DIE EU WÄHLT
26. Mai 2019

Bei der kommenden EU-Wahl geht es um unterschiedliche Konzepte darüber, was die Union sein soll: Eine „ever closer union“, an deren Ende ein Brüsseler Zentralstaat steht? Oder eine aktive Zusammenarbeit der Mitglieder, auf Augenhöhe, beschränkt auf jene Bereiche, die kooperativ besser zu lösen sind als allein?Die Entscheidung treffen Sie, liebe Wählerinnen und Wähler, am 26. Mai.			

Harald Vilimsky
FPÖ-Delegationsleiter im EU-Parlament

Geringe Wahlbeteiligung: 
42.6% WAHLBETEILIGUNG 2014

Nimmt man die Wahlbeteiligung als Maßstab, wie stark das Europaparlament von den Bürgern als Möglichkeit wahrgenommen wird, auf die EU-Politik Einfluss zu nehmen, zeigt sich ein mehr als ernüchterndes Bild. Für die gesamte EU lag die Beteiligung klar unter der 50-Prozent-Marke.​

Die Jungen sind am wenigsten interessiert
Beteiligung EU-Wahl 2014 in Prozent nach Altersgruppen

Anzahl Länder mit über 50% Beteiligung: 8
Anzahl Länder mit unter 50% Beteiligung: 20

In 20 Ländern lag die Wahlbeteiligung 2014 bei unter 50 Prozent, nur in acht Ländern darüber. In keinem der großen EU-Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien ging mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten zu den Urnen. 

Besonders desinteressiert waren die Menschen in den osteuropäischen Staaten Slowakei (13,1%), Tschechien (18,2%) und Polen (23,8%).

1979 bei der ersten Europawahl gingen noch 63 Prozent der EU-Bürger zu den Wahlen. Seither sank die Beteiligung kontinuierlich. 

Die über die Jahre gesunkene und geringe Wahlbeteiligung ist auch ein Indiz für die Vertrauenskrise der Bürgerinnen und Bürger gegenüber der Union. 

Auswirkungen des Brexit:
Das Europaparlament umfasst derzeit 751 Sitze, wovon 73 auf Großbritannien entfallen.

Durch den Brexit wird das Europaparlament verkleinert, allerdings nicht um alle 73 britischen Sitze.

14 Länder sollen insgesamt 27 der britischen Sitze erhalten, um durch die Bevölkerungsentwicklung entstandene Ungleichgewichte auszugleichen.Auch Österreich erhält so einen Sitz mehr.

Die restlichen 46 Sitze sollen für etwaige neue EU-Mitglieder „reserviert“ bleiben.

Das nächste Europaparlament wird also 705 Abgeordnete umfassen – allerdings nur dann, sollten die Briten tatsächlich noch rechtzeitig austreten. Wenn nicht, wählen auch die Briten mit und das Parlament umfasst wie bisher 751 Abgeordnete. Verkleinert würde es dann erst mit vollzogenem Austritt.. 

Österreichische Sitze:
Österreich stehen derzeit 18 der 751 Sitze zu.

Im nächsten EU-Parlament wird Österreich aufgrund der neuen Verteilung nach dem Brexit 19 von 705 Sitzen inne haben.

Die Abgeordneten der FPÖ:
- Harald Vilimsky
- Georg Mayer
- Franz Obermayr
- Barbara Kappel

"Spitzenkandidaten":
„Spitzenkandidaten-Prozedere“ heißt: Jene Fraktion, die bei den EU-Wahlen die meisten Sitze im Europaparlament erobert, stellt mit ihrem Spitzenkandidaten den Chef der EU-Kommission. 2014 wurde davon erstmals Gebrauch gemacht. Jean-Claude Juncker (EVP) wurde Kommissionschef; Martin Schulz von den zweitplazierten Sozialdemokraten wurde Parlamentspräsident.

Das Ganze klingt auf den ersten Blick einleuchtend, hat allerdings den Schönheitsfehler, dass dieses Prozedere in den EU-Verträgen nirgends vorgesehen ist. Es sei ein Handschlag-Deal ohne den Handschlag, wie Kritiker sagen. Es verschiebe den Auswahlprozess für den wichtigsten Job in der EU weg von Rat und Parlament hin zu einem Prozess, der von Partei-Insidern getrieben werde. Denn noch bevor die Wähler abstimmen, wird dort entschieden, wer als Spitzenkandidat fungiert. 

Dazu kommt, dass das „Spitzenkandidaten-Prozedere“ bei den Parlamentswahlen der EU-Kommission, die schlicht und einfach nicht zur Wahl steht, eine Art Scheinlegitimation gibt.

Die „Spitzenkandidaten“ für 2019 sind:
- Manfred Weber für die EVP
- Frans Timmermans für die S&D

Wie viele Personen vertritt ein MEP?

Kleine Staaten sind überrepräsentiert

Es gibt ein ziemliches Ungleichgewicht, wenn man größere und kleinere Länder vergleicht (im EU-Deutsch: degressive Proportionalität): Für Deutschland vertritt ein EU-Abgeordneter rund 855.000 Menschen, während ein maltesischer Abgeordneter gerade einmal rund 72.000 Menschen vertritt. In diesem Vergleich zwischen dem nach Bevölkerung größten und dem kleinsten EU-Land liegt also die Überrepräsentation zugunsten Maltas bei 12:1.

Karas: Tür auf für EU-Steuern?

Der ÖVP-Spitzenkandidat will die bisher notwendige Einstimmigkeit im EU-Rat abschaffen und die Zuständigkeit für Steuerpolitik nach Brüssel übertragen.

Othmar Karas ist einmal mehr fest auf Brüsseler Kurs: Der ÖVP-Spitzenkandidat für die EU-Wahl  will die Einstimmigkeit im EU-Rat bei Steuerfragen weg haben. Für Steuerpolitik ist die EU nach wie vor nicht zuständig, die ist nationale Angelegenheit. Wie gut, dass Karas auch gleich klar macht, wohin die Reise gehen soll: Er will das ändern. Soll heißen: Mehr EU und weniger Souveränität für die Mitgliedsstaaten in Steuerfragen. Das will auch die EU-Kommission, die das seit längerem fordert.

Vorgeschoben wird in dieser Diskussion das tatsächliche
Problem, dass internationalen Großkonzernen die Steuervermeidung viel zu leicht
gemacht wird. Dagegen muss man natürlich etwas tun. Im Mittelpunkt sind nur
wenige Länder: Luxemburg, wo – als der jetzige EU-Kommissionschef Juncker dort
noch Premier und Finanzminister war – diese Möglichkeiten ausgebaut wurden, sowie
auch Malta und Irland.

Das Problem ist aber: Öffnet man einmal die Büchse der Pandora, dann könnte Brüssel leichter neue Steuern einführen oder die Ausgestaltung bestehender Steuern stärker beeinflussen. Mehrheitsentscheidungen bedeuten, dass vor allem kleinere Länder dabei leicht unter die Räder kommen können. Sie bedeuten auch noch mehr Einfluss für größere, stimmgewichtigere Länder – wie die Achse Deutschland-Frankreich. Wer also für die Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips in Steuerfragen ist, macht damit auch die Tür für neue EU-Steuern auf, mit denen man die Bürger zur Kasse bittet. Nicht mit uns.

Weniger Einfluss für EU-Lobbyisten

Ein Bericht von Lobbycontrol stellt fest: In Brüssel sitzen 25.000 Lobbyisten, die versuchen, die EU-Gesetzgebung zu beeinflussen.﻿

25.000 Lobbyisten sorgen in Brüssel dafür, dass ihre Interessen oder die ihrer Kunden in den EU-Institutionen Gehör finden. 948 Unternehmens- und Branchenverbände haben hier Büros, 645 Unternehmen und Unternehmensgruppen sowie 444 Lobbyagenturen und Lobbykanzleien. Dazu kommen noch 244 Berufsverbände und Gewerkschaften und 454 Nichtregierungsorganisationen. Das alles listet der diese Woche präsentierte „EU-Lobbyreport 2019“ von Lobbycontrol auf.

„Es fehlen wirksame Regeln, um Konzerneinflüsse über einseitig besetzte Expertengruppen, unausgewogene Lobbytreffen oder informelle Kanäle zu begrenzen“, heißt es in dem Bericht. „Die Macht der Konzerne in Europa ist eindeutig zu groß“, sagt die politische Geschäftsführerin von Lobbycontrol, Imke Dierßen. „Teilweise können Konzerne Gesetze und politische Prozesse regelrecht kapern.“

Deshalb ist es hoch an der Zeit, hier für klare Verhältnisse zu sorgen: Die Eintragung ins Lobbyregister – bislang nicht verpflichtend – sollte fix vorgeschrieben werden, um für mehr Transparenz zu sorgen.  Eine sogenannte „legislative Fußspur“, die den Einfluss von Lobbygruppen auf die europäische Gesetzgebung sichtbar macht, ist jedenfalls sinnvoll. Die Regeln für den Wechsel von EU-Politikern und Beamten in die Wirtschaft müssen verschärft werden. Bei illegaler Einflussnahme auf Entscheidungsträger in den EU-Institutionen soll es härtere Strafen geben. Kurz: Der Einfluss von Lobbyisten in der EU muss zurückgedrängt werden.

Brexit und EU-Wahl: Reichlich bizarr

Die Verschiebung der Verschiebung des Austritts der Briten aus der EU macht die kommende Europawahl chaotisch.

Die Briten wollen aus der EU austreten. Das Parlament in Westminster war aber bisher weder willens noch in der Lage, einer ausgehandelten Vereinbarung zuzustimmen. Also hat die EU die Frist verlängert, statt den Austritt eben ohne Vereinbarung in Kraft treten zu lassen. Zuerst war der Termin der 29. März. Dann wurde auf 12. April verschoben. Und nun auf 31. Oktober. Wobei das natürlich nicht die letzte Verschiebung sein muss.

Die Briten können bis dahin eigentlich tun, was sie wollen.
Außer: Sie müssen an den EU-Wahlen teilnehmen, so sie nicht doch noch bis 22. Mai (das ist der Tag vor jenem, an dem in Großbritannien gewählt werden würde) austreten.  Das heißt also: Sie müssen Abgeordnete in das Parlament eines Vereins wählen, den sie verlassen wollen. Die müssen dort solange mitbestimmen, bis sie aus dem Parlament wieder weg sind.
Also vielleicht, vermutlich, möglicherweise Ende Oktober. Dafür dürfen sie auch noch die neue EU-Kommission mitwählen.

Nachdem ein Teil der britischen Parlamentssitze auf andere Länder verteilt wird (Österreich soll nach erfolgtem Brexit 19 statt 18 haben), können aber diese Sitze nicht besetzt werden, solange die Briten noch dabei sind. Abgeordnete sind dann zwar gewählt, müssen sich aber gedulden, bis sie ihr Mandat auch antreten können. Vielleicht bald. Vielleicht irgendwann. Viellicht auch nie, wenn es sich die Briten noch anders überlegen. Reichlich bizarr das alles.

An die EU-Zentralisten: „Ich will, dass ihr in Panik geratet!“

Harald Vilimsky, Spitzenkandidat der FPÖ für die EU-Wahl, zu den Angriffen politischer Mitbewerber.

Sind Sie einer der „Zerstörer Europas“, wie das Ihre politischen Gegner behaupten?

Das ist der Narrativ, an dem man vor der EU-Wahl strickt, um all jene zu diskreditieren, die den aktuellen Kurs der EU kritisch sehen und sich Reformen wünschen. Hier wird ganz bewusst mit Angst gespielt, auf eine Art und Weise, die den zulässigen Boden einer politischen Auseinandersetzung immer wieder verlässt.

Wen meinen Sie damit konkret?

Nehmen Sie Manfred Weber, den Spitzenkandidaten der Europäischen Volkspartei. Der hat doch allen Ernstes gefordert, EU-kritischen Parteien die Gelder zu streichen, die im Europaparlament allen dort vertretenen Parteien zustehen. Was kommt als nächstes? Parteien-Verbote? Die Einführung eines EU-Wahrheitsministeriums, das bestimmt, welche Meinungen zulässig sind und welche nicht?

An Weber zeigt sich: Wenn einmal die Maske fällt, dann kommen dahinter die autoritären Vorstellungen einer Art gelenkten Scheindemokratie zum Vorschein. Das sind dieselben Leute, die Ungarn und Viktor Orbán kritisieren, die aber kein Erbarmen kennen, wenn man ihre Vorstellungen von immer mehr Macht für eine zentralistische Union nicht teilt.

Der bestehende EU-Kurs hat die Massenmigration in die EU möglich gemacht und den Brexit befördert. Aus Angst, vom Wähler dafür abgestraft zu werden, versucht man jetzt, einen Sündenbock zu konstruieren.

Das ist übrigens derselbe Manfred Weber, der wenige Wochen davor schon von „rechten Dumpfbacken“ gesprochen hat – und damit pauschal nicht nur eine Reihe europäischer Parteien, sondern auch deren Wähler abgekanzelt hat. Möglicherweise hat er ja jetzt „Hate Speech“ als politisches Programm entdeckt. Und das ist auch derselbe Weber, der mit Othmar Karas in einem Boot sitzt, der diese Linie natürlich teilt.

Was bezweckt Weber Ihrer Meinung nach damit?

Weber will als Nachfolger Junckers EU-Kommissionspräsident werden. Ein Kommissionspräsident übrigens, der am 26. Mai gar nicht zur Wahl steht. Das sogenannte „Spitzenkandidaten-Prozedere“ ist nämlich in keinem EU-Vertrag vorgesehen. Soviel nur dazu. Und weil sich eine große Koalition aus EVP und Sozialisten im Europaparlament mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht mehr ausgehen wird, muss er für den größten Karriereschritt seines Lebens noch andere an Bord bekommen. Also blinkt er links.

Und das, worin sich alle einig sind, ist der Kampf der EU-Zentralisten gegen die Kritiker des bestehenden EU-Kurses. Dieser Kurs hat Europa gespalten: Er hat die Massenmigration in die EU möglich gemacht und den Brexit befördert. Aus Angst, vom Wähler dafür abgestraft zu werden, versucht man jetzt, einen Sündenbock zu konstruieren.

So kommt es, dass die alte, verkratzte Platte „Alle gegen rechts“ zur Begleitmelodie des Wahlkampfs wird. Dazu noch Angstmache auf allen Ebenen und die Hoffnung, dass die Menschen bei all dem Getöse nicht bemerken, dass es in Wirklichkeit darum geht, die Souveränität der Mitgliedsstaaten weiter auszuhöhlen und immer mehr Macht an Brüssel zu übertragen.

Will man deshalb Angst erzeugen, damit sich alle schlotternd endlich unter dem Dach Brüssels scharen?

Ist Weber ein Einzelfall, was das Schüren von Angst angeht?

Nehmen Sie Emmanuel Macron, der mir immer ein bisschen wie Ludwig XIV für Zusatzversicherte vorkommt. Der Mann hat es als amtierender Politiker tatsächlich geschafft, an ein- und demselben Tag einen von ihm verfassten Text in Medien aller 28 EU-Mitgliedsstaaten zu veröffentlichen. Gut für ihn, aber was sagt uns das über den Zustand der Medien, die an diesem Tag wie gleichgeschaltet gewirkt haben?

In dem Text meint Macron, seit dem Zweiten Weltkrieg war „Europa noch nie in so großer Gefahr“. Meint er das wirklich ernst? Bitte kauft dem Mann ein Geschichtsbuch, damit er seine offensichtlichen Bildungslücken füllen kann. Was hier alles an Angstmache aufgetischt wird, reicht immer wieder ins Absurde.

Aber – man glaubt es kaum – getoppt wurde das kürzlich noch von Erhard Busek. Bei dessen Wortmeldungen aus der Politpension weiß man ja nie genau, ob er jetzt eher Statler oder eher Waldorf imitiert. „Wir sind am Beginn des Dritten Weltkriegs“, sagt Busek allen Ernstes in einem Interview über die EU. Was will er mit solchen Verschwörungstheorien bewirken? Angst erzeugen, damit sich alle schlotternd endlich unter dem Dach Brüssels scharen?

Wenn die EU-Zentralisten unbedingt vor einem demokratischen Wahlergebnis Angst haben wollen, das die EU auf Reformkurs bringt, dann lege ich ihnen Greta Thunberg ans Herz: „Ich will, dass ihr in Panik geratet!“

Sieht es bei den Wahlen tatsächlich so schlecht aus für Ihre politischen Mitbewerber?

Nüchtern betrachtet: Am 26. Mai finden EU-Wahlen statt. Glaubt man den Umfragen, dann werden sich europaweit EVP und Sozialisten – bisher die Haupttreiber des Zentralisierungskurses – wohl auf herbere Verluste einstellen müssen, während die EU-Reformer zulegen dürften. Die Angst vor dem eigenen Einflussverlust wird für den Wahlkampf instrumentalisiert und dabei völlig überzeichnet.

Aber wovor haben die EU-Zentralisten Angst? Vor dem Ergebnis einer demokratischen Wahl, das nicht so ausfallen könnte, wie sie es sich wünschen? Also muss ausgegrenzt werden, wer da nicht mitspielen will? Fällt wirklich niemandem auf, wie latent totalitär das mitunter klingt?

Die EU ist längst zu einer Art quasi-religiösen Beschwörungsformel mutiert: Die Kräfte des Lichts gegen die Kräfte der Finsternis. Das ist die Story, die die Zentralisten erzählt haben wollen, wobei alle, die ihre Vorstellung der Union nicht teilen, am besten als politische Verbrecher diskreditiert werden sollen. Viele Medien unterstützen sie dabei als vierte Gewalt im Staat: Legislative, Exekutive, Judikative – und Manipulative.

Aber bitte, wenn die EU-Zentralisten unbedingt vor einem demokratischen Wahlergebnis Angst haben wollen, das die EU auf Reformkurs bringt, dann lege ich ihnen Greta Thunberg ans Herz: „Ich will, dass ihr in Panik geratet!“

EVP-Weber hat ein Problem mit Opposition

Der EVP-Spitzenkandidat will EU-kritischen Parteien das Geld streichen.

Manfred Weber, Spitzenkandidat der Europäischen Volkspartei für die EU-Wahl am 26. Mai, hat nun gezeigt, welch Geistes Kind er ist: Weber hat allen Ernstes gefordert, EU-kritischen Parteien die Gelder zu streichen, die im Europaparlament allen dort vertretenen Parteien zustehen. Demokratiepolitisch kann man das nur als Amoklauf bezeichnen. Was kommt als nächstes? Verbote missliebiger Parteien, die keine kritiklose Pro-Brüssel-Haltung haben? Die Einführung eines EU-Wahrheitsministeriums, das bestimmt, welche Meinungen zulässig sind und welche nicht?

An Weber zeigt sich: Wenn einmal die Maske fällt, dann kommt dahinter der autoritäre Brüsseler Mief zum Vorschein. Das sind dieselben Leute, die Ungarn und Viktor Orbán kritisieren, die aber kein Erbarmen kennen, wenn man ihre Vorstellungen von immer mehr Macht für eine zentralistische Union nicht teilt.

Derselbe Manfred Weber hatte schon wenige Wochen davor von „rechten Dumpfbacken“ gesprochen– und damit pauschal nicht nur eine Reihe europäischer Parteien, sondern auch deren Wähler übel abgekanzelt, die eine Reform des aktuellen EU-Kurses wollen. Und mit eben diesem Weber sitzt Othmar Karas in einem Boot, der diese Linie natürlich teilt. Die EU-Zentralisten fürchten herbe Verluste bei der bevorstehenden EU-Wahl. Aber wer darauf wie Weber reagiert, der muss sich vorwerfen lassen, dass er ein ernstes Problem mit Opposition in einer Demokratie hat.

Sichere Grenzen

Was geschah seit den letzten EU-Wahlen?
4.6 Mio. ASYLANTRÄGE 

Seit 2014 – dem Jahr der letzten EU-Wahl – wurden in der Europäischen Union mehr als 4,6 Millionen Asylanträge gestellt.

Das entspricht in etwa der Bevölkerung Irlands.
- 70 % der Antragsteller waren Männer.
- 81 % waren jünger als 34 Jahre alt.

Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hatte im September 2015 – ohne Rücksicht auf andere EU-Partner –  die deutschen Grenzen geöffnet und damit die bisher größte Migrationsbewegung in die EU erst so richtig angeheizt. Migranten zogen so gut wie ungehindert durch die Union in das Zielland ihrer Wahl.

Das Dublin-Abkommen wurde de facto außer Kraft gesetzt. Es sieht vor, dass jener EU-Staat für ein Asylverfahren zuständig ist, der von einem Asylwerber als erstes betreten wird.

Das bestehende Asylrecht in der EU hat sich als völlig ungeeignet erwiesen, um einen solchen Massenzustrom zu bewältigen – nicht zuletzt auch in Hinblick auf die berechtigten Interessen der Bevölkerung in den Aufnahmeländern. 

Die „Spaltung Europas“ entlang der Migrationsfrage geht ganz wesentlich auf Merkels Handeln während der bis heute nachwirkenden „Flüchtlingskrise“ zurück.

Alles Flüchtlinge?
50.1% NEGATIV

In den vergangenen fünf Jahren wurden in der EU mehr als 3,5 Millionen Asylentscheidungen gefällt.

Rund die Hälfte davon fiel negativ aus. Die Antragsteller erhielten also selbst nach den relativ großzügigen Regeln in der EU weder den Flüchtlingsstatus nach Genfer Konvention noch humanitären oder subsidiären Schutz. Sie sind also in ihren Herkunftsländern weder verfolgt noch bedroht. 

Mit anderen Worten: Sie habe kein Recht hier zu sein und müssten eigentlich in ihre Herkunftsländer zurückkehren.

Aber die Zahlen sind doch zurückgegangen, oder?
639.475 ASYLANTRÄGE 2018

Doppelt so viele wie vor der "Flüchtlingskrise":

Ja, im Vergleich zum Krisenjahr 2015 sind die Zahlen zurückgegangen. Allerdings ist die Lage deshalb immer noch nicht im Griff. Denn: 

- Zwischen 2008 und 2012 wurden in der EU im Schnitt jährlich rund 280.000 Asylanträge gestellt. 
- 2018 waren es rund 640.000. 
- Das heißt: Es gibt nach wie vor mehr als doppelt so viele Asylanträge wir vor der „Flüchtlingskrise“. 

Herausforderung Afrika:
4.6 KINDER PRO FRAU

Die langfristige Herausforderung für die Migrationspolitik Europas liegt in Afrika. 

Dort sind die Fertilitätsraten weltweit am höchsten: Eine Frau bekommt dort im Schnitt 4,6 Kinder (Europa: 1,6).

Neun der zehn Staaten mit der weltweit höchsten Fertilitätsrate liegen in Afrika.

Daher wird sich die Bevölkerung Afrikas bis 2050 verdoppeln. Dann leben dort 3,5 mal so viele Menschen wie in Europa.

130 MIO. 
„Die demografische Entwicklung ist eine tickende Zeitbombe.“ Raul Mateus Paula, EU-Botschafter in Niger

Laut einer im März 2019 veröffentlichten Studie erwägen 37 Prozent der Afrikaner eine Auswanderung aus ihrem jeweiligen Heimatland. 27 Prozent davon wollen nach Europa.

Das bedeutet, dass rund 130 Millionen Afrikaner eine Auswanderung nach Europa in Erwägung ziehen. 

Warum kann man eigentlich nicht...?
...Asylwerber an der Grenze zurückweisen?

Laut Dublin-Verordnung gelten alle EU-Mitgliedsstaaten, die den Grundsatz der Nichtzurückweisung achten, als sichere Staaten für Drittstaatsangehörige. Allerdings verlangt die Dublin-Verordnung zunächst die Prüfung, welcher Mitgliedsstaat für ein Asylverfahren zuständig ist. Und das selbst dann, wenn völlig offensichtlich ist, dass ein Schutzsuchender aus einem anderen EU-Land einreisen will – der Staat, in den er einreisen will, also gar nicht zuständig sein kann.

Die Europäische Menschenrechtskonvention (EMRK) verbietet Kollektivausweisungen, was auch für Zurückweisungen an der Grenze gilt. Es braucht demnach eine individuelle Einschätzung der einzelnen Person.

Weiters verbietet die Genfer Flüchtlingskonvention (GFK) die Zurückweisung in Länder, wo einer Person Furcht vor Verfolgung „wegen Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder wegen ihrer politischen Überzeugung“ droht. Österreich etwa ist aber nur von Ländern umgeben ist, aus denen keine Schutzsuchenden stammen und wo sie auch nicht bedroht sind. Aber vor einem Verfahren kann niemand wissen, ob es sich überhaupt um Flüchtlinge im Sinne der GFK handelt.

Mit anderen Worten: Nach bestehender Rechtslage müssten auch bei einem neuerlichen Massenzustrom wie schon 2015 alle (vermeintlichen) Flüchtlinge ins Land gelassen werden. Dass diese Situation eben NICHT für sichere Grenzen sorgt, ist klar. Wer wirklich sichere Grenzen will, muss auch bereit sein, die rechtlichen Gegebenheiten zu verändern.

...die eigenen Grenzen kontrollieren?

Damit ein EU-Land im Fall des Zustroms von sogenannten Drittstaatsangehörigen überhaupt irgendwelche Maßnahmen setzen kann, müsste es seine Grenzen kontrollieren. Genau das ist aber durch das Schengener Abkommen kaum noch möglich. 

Dieses Abkommen schafft die Grenzkontrollen zwischen den beteiligten Staaten ab – verspricht aber gleichzeitig verstärkte Kontrollen der Außengrenzen der EU. Ersteres ist passiert, letzteres nicht – wie man am Chaos der „Flüchtlingskrise“ 2015 klar gesehen hat.

Nun können unter gewissen Bedingungen zeitlich begrenzt Kontrollen der Binnengrenzen durchgeführt werden. Allerdings sollen diese nun auf zwei Monate (bisher sechs) beschränkt werden – und etwaige Verlängerungen nur für maximal ein Jahr (bisher zwei Jahre) möglich sein.

Selbst solche befristeten Kontrollen sollen nur in Ausnahmefällen eingesetzt werden. Dafür ist es allerdings erforderlich, dass „eine ernsthafte Bedrohung der öffentlichen Ordnung oder inneren Sicherheit“ vorliegt.

Die EU-Kommission will, dass die derzeit bestehenden und bis Mai 2019 verlängerten Kontrollen (etwa auch durch Österreich) beendet werden. 

Mit anderen Worten: Durch das Schengener Abkommen ist die Möglichkeit des Schutzes der Binnengrenzen innerhalb der EU durch wirksame Kontrollen (auch als Ausdruck staatlicher Souveränität) so gut wie abgeschafft.

So schlecht vorbereitet wie 2015

Die EU ist auf eine neuerliche Migrationswelle wie 2015 heute nicht besser vorbereitet als damals.

- Käme es zu einem neuerlichen Massenandrang in die EU so müssten nach bestehender Rechtslage alle, die um Asyl ansuchen, weiterhin eingelassen werden.
- Das heißt: Jeder, der es zumindest bis an die EU-Außengrenze schafft, muss zunächst aufgenommen, versorgt und einem Asylverfahren zugeführt werden.
- Sie dürften sich frei bewegen und könnten daher – auch mangels effizienter Grenzkontrollen – innerhalb der EU weiterziehen, wie das schon während der „Flüchtlingskrise“ der Fall war.
- Ein großer Teil dieser Menschen würde nach wie vor selbst dann eine relativ hohe Chance haben, in Europa zu bleiben, wenn kein Schutzgrund vorliegt, weil Abschiebungen oft nur zögerlich durchgesetzt werden (können).

Sichere Grenzen - Was wir wollen:

1. Flüchtlinge in der Region halten:

Oberstes Ziel der EU muss es sein, Flüchtlinge in der jeweiligen Region zu halten – etwa im ersten sicheren Land, das sie erreichen, jedenfalls auf ihrem Kontinent. Dort kann ihnen schneller und effizienter geholfen werden.

Asyl ist der Schutz vor Verfolgung, aber keinesfalls das Recht, sich das Land auszusuchen, in dem man diesen Schutz erhält. Probleme mit dem gefährlichen und illegalen Weg über tausende Kilometer durch zahlreiche andere Länder entstehen so gar nicht. 

Aufgrund des unterschiedlichen Preisniveaus kann in der Region mit demselben Betrag auch deutlich mehr Menschen geholfen werden als wenn diese in Europa versorgt werden müssen. 

2. Bestehende Regelungen überdenken:

Die Genfer Flüchtlingskonvention stammt aus den fünfziger und sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts. Sie kommt damit aus einer Zeit, wo es undenkbar war, dass „Flüchtlinge“ nicht im nächst gelegenen Land Schutz suchen, sondern über tausende Kilometer in einen anderen Kontinent reisen, um sich in einem Land ihrer Wahl niederzulassen.

Daher ist es nötig, diese Regelung an die geänderten Gegebenheiten anzupassen, damit sich Zielländer wirksamer vor Massenzuwanderung auf ihr Territorium schützen können.

Daher ist es nötig, die entsprechenden Regelungen an die geänderten Gegebenheiten anzupassen, damit sich Zielländer wirksamer vor Massenzuwanderung auf ihr Territorium schützen können. Illegale Migration jedweder Art ist zu verhindern, der EU-Außengrenzschutz muss oberste Prioriät haben. Solange dies nicht sichergestellt ist, muss Österreich seine Grenzen wirksam kontrollieren.

3. Ankerzentren einführen:

Eines der zentralen Probleme ist, dass die Feststellung ob eine Person schutzberechtigt ist, erst nach Einlass in die EU erfolgt. Die Menschen sind also da, müssen versorgt werden und können sich frei bewegen – ehe dann in der Hälfte der Fälle festgestellt wird, dass sie keinerlei Schutzanspruch haben. Sie dann abzuschieben, gestaltet sich als schwierig.

Deshalb ist es sinnvoll, Ankerzentren einzuführen, wo Schutzsuchende bis zur Entscheidung über ihr Asylverfahren verbleiben. Auch Schutzsuchende, die versuchen, offizielle Grenzkontrollen zu umgehen, sollen hierher gebracht werden.

Solche Ankerzentren sollen außerhalb der Europäischen Union eingerichtet werden, wie dies am EU-Gipfel im Juni 2018 beschlossen wurde.

4. Keine aufgezwungene Solidarität:

Im Zuge der Reform des Dublin-Abkommens wird versucht, ein System einzuführen, das Migranten und Schutzsuchende nach Quoten auf die EU-Mitgliedsstaaten verteilt. Wir sind strikt gegen eine derartige Zwangsverteilung, bei der ein Land keine Kontrolle mehr darüber hätte, wie viele Menschen es auf sein Territorium lässt und unterstützen will.

Ebenso sind wir gegen auferlegte Verpflichtungen aus EU-Umsiedlungsprogrammen, die Migranten direkt in die EU bringen. Auch die geplante Einführung humanitärer EU-Visa als Beitrag zur Schaffung „legaler Migrationswege“ halten wir für falsch.

Ja zu freiwilligen Kontingenten, wo jeder Staat für sich entscheiden kann, wie viele Menschen er unterstützen will. Nein zu von Brüssel auferlegten Zwangsquoten.

5. Schengen anpassen:

Die EU ist gerade dabei, die Möglichkeiten für Mitgliedsstaaten Kontrollen an den eigenen Grenzen vorzunehmen, noch weiter einzuschränken. Solange die EU aber für keine sicheren Außengrenzen sorgen kann, können solche Kontrollen dringend notwendig sein, um Recht und Ordnung durchsetzen zu können. Tatsächlich sollten die Möglichkeiten zu Kontrollen ausgeweitet statt weiter eingeschränkt werden.

Wie notwendig und erfolgreich solche Binnengrenzkontrollen sind, zeigt etwa das Beispiel nach dem Attentat in Straßburg. In nur 50 Stunden konnten die deutschen Beamten dort im Zuge der Kontrollen sieben Verhaftungen vornehmen, 57 Fahndungserfolge verzeichnen und 53 Straftaten klären.

6. Bei Kriminellen durchgreifen:

Die sogenannte EU-Statusrichtlinie sieht derzeit nur das Begehen einer besonders schweren Straftat als Grund für die Aberkennung der Flüchtlingseigenschaft bzw. des subsidiären Schutzes vor. Nicht zuletzt durch die seit 2015 vermehrt auftretende Gewaltkriminalität durch Schutzberechtigte ist es hier höchste Zeit für Änderungen, damit die Bürger nicht den Glauben an die Durchsetzungsfähigkeit des Rechtsstaates verlieren.

Deshalb wollen wir die Aberkennung eines Schutztitels auch im Falle von schweren (und nicht nur „besonders schweren“) Straftaten ebenso wie bei wiederholten leichteren Delikten.

7. Mitwirkung einfordern:

Die EU muss Herkunfts- und Transitländern von Migranten nachdrücklich klar machen, dass auch von ihnen ein Beitrag erwartet wird. So soll etwa Entwicklungshilfe stärker an Bedingungen zur Zusammenarbeit im Migrationsbereich geknüpft werden – insbesondere bei der Rücknahme abgelehnter Asylwerber oder beim Aufbau von Ankerzentren.

Ebenso soll die Erteilung von EU-Visa an die Rücknahme von abgelehnten Asylwerbern geknüpft werden.

Wer nicht kooperiert, erhält auch keine EU-Hilfe.

Ägypten: Problem gleich südlich der EU

Die EU muss ihre Außengrenze dringend mit eigener Kraft sichern statt sich vom Wohlwollen solcher Partner abhängig zu machen.

Der EU-Gipfel mit der Arabischen Liga hat diese Woche einmal mehr die ganze Misere der EU-Asyl- und Migrationspolitik gezeigt. Weil man den rechtlichen Rahmen nicht ändern will und so die eigene Außengrenze nicht wirksam gegen illegale Migration sichern kann, braucht die EU die Kooperation mit anderen Staaten. Wie schon länger etwa mit der Türkei.

Gerade Ägypten, wo der Gipfel stattfand, zeigt die Problematik: Einerseits ist es ein wichtiges Transitland für Migranten aus Afrika. Andererseits ist es mit an die 100 Millionen Einwohner das bevölkerungsreichste arabische Land – von der EU nur durch das Mittelmeer getrennt. Die Bevölkerung wächst rasant; 2030 sollen es120 Millionen Menschen sein; für 2100 rechnet man mit einer Verdoppelung.

Wie in vielen afrikanischen Ländern zeigt sich auch in Ägypten, dass das Wirtschaftswachstum wohl kaum mit dem der Einwohnerzahl wird mithalten können. Dazu ein autoritärer Überwachungsstaat. Man braucht keine besondere Fantasie, um sich vorstellen zu können, dass Ägypten irgendwann mehr Problem als Lösung für die EU-Migrationspolitik wird.

Ägypten hofft wohl auf finanzielle Unterstützung aus Brüssel. Denn das EU-Türkei-Abkommen hat auch in Kairo Begehrlichkeiten geweckt. Und wie beim Türkei-Abkommen zeigt sich auch hier: Die EU muss ihre Außengrenze dringend mit eigener Kraft sichern statt sich vom Wohlwollen solcher Partner abhängig zu machen. Daran führt kein Weg vorbei.

Ausstieg Österreichs aus UNO-Migrationspakt: Richtige Entscheidung

Formal ist der Pakt zwar unverbindlich, aber natürlich besteht die Wahrscheinlichkeit, dass sich daraus im Lauf der Zeit bindendes Völkergewohnheitsrecht bildet.

Die Entscheidung der österreichischen Regierung, aus dem UNO-Migrationspakt (Originaltext-PDF) auszusteigen, ist völlig richtig. Tatsächlich ist der Pakt trotz seines verbindlich klingenden Namens zunächst einmal rechtlich unverbindlich. Allerdings ist das Dokument etwas, das man im anglo-amerikanischen Raum als „soft law“ bezeichnen würde: eine Art nicht-bindende Erklärung, die aber sehr wohl Empfehlungscharakter hat und eine gewünschte, künftige Entwicklung vorgibt.

Dass sich das irgendwann einmal ganz oder teilweise auch als bindendes Völkergewohnheitsrecht verfestigt, ist durchaus denkbar. Bis dahin ist ein solches „soft law“ jedenfalls ein moralisch-politisches Mittel, auf das man sich im Bedarfsfall beziehen kann und wohl auch wird. Soll heißen: Es ist also keineswegs egal, was da drinnen steht.

Österreich lehnt dabei insbesonders folgende Punkte ab, sofern sie über die bestehende österreichische Rechtslage hinausgehen:

- Erleichterung des Statuswechsels regulärer-irregulärer Migrant
- Familienzusammenführung soll erleichtert werden
- Verbesserte Inklusion in den Arbeitsmarkt
- Schaffung einer Übertragung von Ansprüchen in die Sozialversicherung
- Zurverfügungstellung einer Grundversorgung
- Zurverfügungstellung von Schulressourcen
- Zugang zu höherer Bildung
- Anerkennung von formal nicht erworbenen Qualifikationen
- Erleichterung von Unternehmensgründungen
- Zugang zum Gesundheitssystem
- Ansiedlungsoptionen für Klimaflüchtlinge
- Übernahme von Best-practices in der Integration
- Verfolgung von Hassverbrechen
- Aufklärung über rechtliche Verfolgungsmöglichkeiten zugunsten der Opfer von Hassverbrechen (Anzeigen, Schadenersatz)
- Verhinderung von Täterprofilerstellungen aufgrund der Rasse, Ethnie oder Religion
- Motivierung zur Aufdeckung von Intoleranz
- Verhinderung von Internierungen und das Verbot von Sammelabschiebungen

Generell finden sich in dem ganzen Dokument so gut wie keine Hinweise, die zur Lösung der im Zuge der Masseneinwanderung nach Europa virulent gewordenen Probleme beitragen würden. Der Grundtenor ist ein recht einseitiges Loblied auf die Segnungen der Migration, die man erleichtern statt erschweren müsse. Ganz im Sinne jener Länder, die einen Bevölkerungsüberschuss haben, den sie mangels ökonomischer Perspektive gern „exportieren“ würden. Aber eben nicht im Interesse jener Staaten und ihrer Bürger, die diese Menschen in großer Zahl aufnehmen, versorgen und irgendwie integrieren sollen.

Klar ist, wie das auch ein Papier feststellt, das sich mit dem UNO-Pakt befasst: „Internationale Zusammenarbeit ist immer auch mit einer Einschränkung der nationalen Entscheidungsbefugnisse verbunden“. Wer darauf setzt, dass dieses Pro-Migrations-Wunschprogramm unter UNO-Ägide auf Dauer völlig unverbindlich bleibt, könnte bitter enttäuscht werden. Daher ist es richtig, dass Österreich dabei nicht mitmacht.

Ceuta: Ein Zaun als Symbol

In der spanischen Enklave in Marokko versuchen gewaltbereite Migranten immer wieder, auf EU-Gebiet vorzudringen.

Ceuta ist eine spanische Enklave in Marokko. Der habe ich diese Woche gemeinsam mit dem Wiener Vizebürgermeister Dominik Nepp einen Besuch abgestattet, um mich dort vor Ort über den Schutz der EU-Außengrenze zu informieren. Bekannt, oder besser: berüchtigt ist Ceuta dafür, dass Migranten immer wieder versuchen, die Grenzanlagen zu stürmen und sich so gewaltsam Zugang zur Europäischen Union zu verschaffen. Ein sechs Meter hoher Zaun soll sie davon abhalten, auf EU-Gebiet vorzudringen. Nur er trennt hier Afrika von Europa.

Laut der spanischen Guardia Civil warten zwischen 60.000 und 80.000 Afrikaner in Marokko auf eine Gelegenheit, diesen Zaun zu überwinden und in der EU einen Asylantrag zu stellen. Im vergangenen Sommer etwa haben Hunderte gewaltbereite Migranten die Grenzanlagen gestürmt und spanische Beamte unter anderem mit selbst gebauten Flammenwerfern attackiert. Ohne Sperranlagen wäre dieser Teil der EU-Außengrenze nicht zu schützen und der Ansturm nicht aufzuhalten.

Immer wieder müssen sich die Spanier dafür Kritik anhören. Dabei tun sie genau das, was viele EU-Politiker sonst nur in Sonntagsreden fordern: Sie nehmen den Grenzschutz ernst und verhindern so, dass illegale Migranten in großer Zahl in die EU vordringen.  Der Zaun von Ceuta ist das Symbol dafür, dass wir Europäer unsere Grenzen nicht mehr offen halten wollen. Illegale Migranten müssen wissen:  Hier gibt es kein Durchkommen. Es geht nicht anders, wenn Europa sich und den Schutz seiner Außengrenzen tatsächlich ernst nimmt.

Deutsche Handschrift im UNO-Migrationspakt

„Deutschland hat die Ausgestaltung der beiden Pakte durch Textvorschläge aktiv mitgestaltet“, heißt es in einem Dokument des Außenamtes.

Der UNO-Migrationspakt wie auch der Flüchtlingspakt – so viel weiß man mittlerweile – sind unter höchst reger Mitarbeit Deutschlands entstanden. In einem Dokument des Außenamtes heißt es dazu: „Deutschland hat die Ausgestaltung der beiden Pakte durch Textvorschläge aktiv mitgestaltet.“ Im selben Bericht ist auch davon die Rede, dass der Pakt zwar keine unmittelbare völkerrechtliche Verbindlichkeit habe, aber natürlich „politisch verpflichtend konzipiert“ sei.

Das fügt sich nahtlos in die verantwortungslose Asyl- und Migrationspolitik der deutschen Kanzlerin, die mit ihrer Grenzöffnung 2015 ganz wesentlich zu jener Spaltung Europas beigetragen hat, die man nun nur allzu gern den „Populisten“ in die Schuhe zu schieben versucht. Dass Merkel dann noch im Bundestag erklärt, der UNO-Pakt, der weder zwischen legaler und illegaler Migration unterscheidet noch irgendwelche Pflichten für Migranten festlegt, sei „im nationalen Interesse“, spiegelt die ganze Absurdität der Migrationsdebatte in Deutschland wider.

Und um all dem noch eins draufzusetzen, meldete sich auch die geschlagene US-Präsidentschaftskandidatin und Ex-Außenministerin Hillary Clinton zu Wort. Die lobte zwar Merkels „edle und mitfühlende Herangehensweise“ in Sachen Migration. Sie machte aber auch klar, dass Europa seinen Teil geleistet habe und nun deutlich machen müsse, nicht länger Asyl und Hilfe zur Verfügung stellen zu können. Wenigstens bei letzterem muss man Clinton zustimmen.

Humanitäres EU-Visum: Einladung zu noch mehr Migration

Jeder Drittstaatsangehörige soll mit diesem Visum in die EU einreisen dürfen, um einen Asylantrag zu stellen.

Das Europaparlament hat diese Woche die EU-Kommission auffordern wollen, ein sogenanntes humanitäres EU-Visum zu schaffen. Daraus wurde zunächst nichts, weil der Antrag in einer turbulent verlaufenden Abstimmung schließlich knapp die notwendige Mehrheit verfehlt hat, aber zweifellos wieder auf der Agenda auftauchen wird. Dieses Visum soll Menschen in Nicht-EU-Staaten die Möglichkeit geben, legal in die EU einzureisen, um dort einen Asylantrag stellen zu können.

Was ist das Problem dabei? Jeder auf der Welt hätte dann die Möglichkeit, sich ein solches Visum zu besorgen und könnte damit in die EU einreisen. Wenn er dann einen Asylantrag stellt und dieser abgelehnt wird, ist er jedenfalls schon einmal in der EU. Und dass er dann – auch ohne Schutzgrund – eine gute Chance hat, dauerhaft in der EU zu bleiben, zeigt die mangelnde Abschiebepraxis.

Selbst wenn er keinen Asylantrag stellt und nach – dann legaler – Einreise untertaucht, hätte er es mit Hilfe des Visums problemlos in die EU geschafft. Keine beschwerlichen und gefährlichen Wege, keine Schlepper, keine Grenze, die man illegal überwinden müsste.

„Legal“ machen, was bisher illegal war

Solche Maßnahmen laufen unter dem Schlagwort „legale Migrationswege“ und dienen dazu, die bislang illegale Migration mit einem rechtlichen Sanktus auszustatten. Dass das in dieser Form einer Einladung an Migrationswillige gleichkommt, ist klar. Ebenso, dass eine solche Maßnahme dazu geeignet ist, die Migration in die EU deutlich anzukurbeln.

Besonders pikant dabei ist, dass in der Begründung der Resolution des EU-Parlaments bereits auf den UNO-Migrationspakt Bezug genommen wird. Ein weiteres Indiz dafür, dass die Inhalte dieses Pakts – wenn auch formal rechtlich unverbindlich – sich natürlich nach und nach in konkretem Recht niederschlagen werden.

unter Hinweis auf den globalen Pakt der Vereinten Nationen für sichere, geordnete und reguläre Migration und den globalen Pakt der Vereinten Nationen für Flüchtlinge, der auf die am 19. September 2016 einstimmig von der Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedete New Yorker Erklärung für Flüchtlinge und Migranten folgte, 

Bisher keine Verpflichtung für EU-Staaten

Bisher sind EU-Mitgliedsstaaten nicht verpflichtet, Menschen, die für die Stellung eines Asylantrags in ihr Hoheitsgebiet einreisen wollen, ein solches Visum auszustellen. Sie können aber nach nationalem Recht eine solche Genehmigung erteilen, müssen das aber eben nicht. Das hat zuletzt 2017 auch der Europäische Gerichtshof festgestellt.

Nun enthält die Aufforderung des Europaparlaments an die EU-Kommission, eine solche Regelung zu erlassen, zwar noch einige Einschränkungen. Ob diese aber geeignet sind, einen Massenansturm zu verhindern, bleibt abzuwarten.

Anträge in jeder Botschaft

Anträge auf ein humanitäres EU-Visum können demnach sowohl elektronisch als auch schriftlich in jeder Botschaft oder jedem Konsulat eines EU-Mitgliedsstaates gestellt werden. Dabei sollen ein paar Dinge sicher gestellt werden: 

- Die Identität des Antragstellers soll anhand eingereichter Dokumente überprüft werden, einschließlich biometrischer Identifikation.
- Eine Sicherheitsüberprüfung des Antragstellers durch Abgleich mit entsprechenden EU-Datenbanken ist vorzusehen.
- Eine Befragung des Antragstellers ist ebenfalls vorzusehen, die kann aber auch via „Fernverbindung mittels Audio- und Videokommunikation“ erfolgen.
- Der Antragsteller muss einen Grund für seine drohende Verfolgung oder erhebliche Gefährdung angeben.
- Die Entscheidung über die Gewährung eines solchen Visums soll binnen 15 Kalendertagen erfolgen; natürlich soll es bei bei einer Ablehnung des Visumantrags Rechtsmittel geben.

Visumantrag ist kein Asylverfahren

Bleibt also die Kernfrage: Wie und auf welcher Basis soll festgestellt werden, ob der Antragsteller überhaupt Aussicht auf Schutz in der EU hat? Denn die Bearbeitung des Visumantrags ist ja kein Ersatz für ein Asylverfahren. Schließlich soll sich demnach der Antragsteller dazu erst in die EU begeben, wo er seinen Asylantrag stellt.

Damit bleibt die durchaus begründete Vermutung, dass die Einführung eines solchen humanitären EU-Visums das Zeug dazu hätte, die Migration in die EU deutlich anzukurbeln. Nicht zuletzt auch deshalb, weil sich am Ende herausstellen könnte, das viele, die auf diesem Weg kommen, keinen Anspruch auf einen Schutztitel haben.

Immer mehr gegen UNO-Migrationspakt

Nach Österreich, USA und Ungarn gibt es auch Vorbehalte in Dänemark, Tschechien, Polen, Slowenien und Kroatien. Selbst in der deutschen CDU kommt Kritik auf.

Spät aber doch wachen nun auch andere Staaten auf und wollen sich aus dem problematischen UNO-Migrationspakt zurückziehen. Zunächst waren es nur die USA und Ungarn. Dann folgte Österreich – und löste damit in der EU eine Debatte über das umstrittene Abkommen aus. Nun äußern auch Dänemark, Tschechien und Polen Vorbehalte. In Slowenien forderte die größte Parlamentspartei SDS eine bedingungslose Ablehnung des Paktes. Und Kroatiens Präsidentin Grabar-Kitarovic erklärte, sie werde das Abkommen sicher nicht unterzeichnen.

Selbst im sonst so migrationsfreundlichen Deutschland gibt es nun kritische Stimmen. Jens Spahn, der die Nachfolge Angela Merkels als CDU-Chef antreten will, meinte, die Debatte in seiner Bundestagsfraktion stehe noch aus. „Wichtig ist, dass Deutschland seine Souveränität behält, Migration zu steuern und zu begrenzen“, so Spahn – was zumindest anders klingt als Noch-Kanzlerin Merkel, die natürlich zustimmen will.

In Österreich melden sich indessen die üblichen Verdächtigen mit Kritik an der Linie der Bundesregierung: Othmar Karas, ÖVP-Delegationschef im Europaparlament, Seite an Seite mit Bundespräsident Van der Bellen und einigen roten Beamten im Außenamt. Interessant dabei ist, dass der Pakt, der ja angeblich keine Verpflichtung für die teilnehmenden Staaten begründen soll, für die Kritiker an Österreichs Ausstieg plötzlich so wichtig ist. Was man auch als Indiz dafür sehen kann, dass die Bedenken der österreichischen Regierung zu Recht bestehen.

- UNO-Migrationspakt Entwurf (Deutsch, PDF)

Migrationspakt: Österreich liegt richtig

Leute wie Asselborn oder Juncker haben ein Problem mit Ländern, die in Sachen Migration ihre Souveränität behalten wollen.

Von Tag zu Tag wird klarer, wie problematisch der UNO-Migrationspakt ist. Und wie gut Österreich daran getan hat, sich davon auszuklinken. Bester Beweis dafür sind Angriffe gegen diese Entscheidung, wie sie etwa von Luxemburgs Außenminister Jean Asselborn geritten werden, der immer wieder gern als Verbal-Hooligan in Erscheinung tritt wenn es pro Migration und kontra rechts geht. Österreichs Regierung unter Kanzler Kurz und Vizekanzler Strache sei nichts anders als ein „Handlanger von Orbán“, so der Sozialist Asselborn, der früher unter anderem schon einmal damit auffällig geworden war, als er meinte, Ungarn behandle Flüchtlinge „wie Tiere“.

Als nächstes folgte Noch-EU-Kommissionschef Juncker, der sich einmal mehr als Oberlehrer betätigte. „Jene Länder, die den Pakt verlassen“, würden das nicht tun „wenn sie ihn gelesen hätten“, so Juncker.  Wahr ist vielmehr das Gegenteil: Gerade weil wir ihn gelesen haben, haben wir uns entschlossen, dem Pakt nicht beizutreten. Einen Pakt, von dem behauptet wird, er sei unverbindlich,  der aber 41mal die Formulierung „Wir verpflichten uns“ enthält und der Migration ausschließlich positiv beschreibt, kann man nicht unterschreiben.

49 Prozent der Österreicher halten die Entscheidung, dem Pakt nicht beizutreten, für richtig; nur 29 Prozent wollen das nicht, hat eine Umfrage ergeben. Die Meinung der Österreicher und die Kritik von Leuten wie Asselborn oder Juncker zeigen, dass die Regierung mit ihrem Kurs völlig richtig liegt.

Neue Gefahr auf der Balkanroute?

Vorbereitung von Migranten-Trecks, Falschnachrichten und gewalttätige Ausschreitungen: Gründe genug, um besorgt zu sein.

Der Innenminister hat jetzt die EU gewarnt: Man müsse wieder mit einem Anstieg der illegalen Migration über das östliche Mittelmeer bzw. die Balkanroute rechnen, so Kickl in einem Schreiben an die EU-Kommission. Dabei  bezieht er sich unter anderem auf Daten von Europol, die von der Vorbereitung einer groß angelegten Wanderbewegung von der Türkei nach Europa sprechen.  Seit Wochen gibt es Berichte über mehrere Trecks illegaler Migranten in der Gegend um Thessaloniki, die nach und nach planvoll zusammengezogen würden.

Die Ereignisse von vergangener Woche sind ein klares Indiz dafür: In Griechenland wurden offenbar Falschnachrichten verbreitet, wonach die Grenze zu Nordmazedonien geöffnet sei. Die Folge war, dass sich hunderte Migranten aufmachen wollten, um die Grenze zu durchbrechen. Es kam zu tagelangen gewalttätigen Ausschreitungen mit griechischen Sicherheitskräften. Von Flüchtlingen kann hier keine Rede mehr sein, da sie sich längst in einem sicheren Land befinden – aber nun von dort aus die Weiterreise in andere europäische Länder erzwingen wollen. Auch Bulgarien hat angesichts des „gestiegenen (Migrations-)Drucks“ den Schutz seiner Grenze zu Griechenland verstärkt.

Tatsächlich hat die Migrationskrise 2015 ganz ähnlich begonnen, nur hatte man die Anzeichen damals nicht ernst genug genommen. Es zeigt sich: Der Kampf gegen illegale Migration ist zu einer Daueraufgabe geworden, der sich die EU deutlich konsequenter stellen muss als bisher.

„Sichere Grenzen muss heißen: Keiner kommt durch, der kein Recht darauf hat“

Harald Vilimsky, freiheitlicher Spitzenkandidat für die EU-Wahl, über Asyl und Migration.

Die Migrationszahlen sind deutlich zurückgegangen, aber Sie treten für weitere restriktive Maßnahmen auf EU-Ebene ein. Warum?

Ja, im Vergleich zum Chaosjahr 2015 sind die Zahlen tatsächlich zurückgegangen. 2018 hatten wir in der EU rund 638.000 Asylanträge. Das ist immer noch gewaltig, vergleicht man das mit den Werten vor der sogenannten „Flüchtlingskrise“. Von 2008 bis 2012 lag der Schnitt pro Jahr bei rund 280.000. Wir haben also immer noch weit mehr als doppelt soviele Asylanträge wie vor der Krise.

Dazu kommt, dass dieser Zuzug ja kumulativ ist, weil zwar nach wie vor viele dazukommen, aber nur sehr wenige Europa wieder verlassen. Von 2014 bis 2018 wurden in der EU 4,6 Millionen Asylanträge gestellt Das entspricht ungefähr der Bevölkerung Irlands. Wenn jedes Jahr die derzeitige Größenordnung dazu kommt, ist das völlig untragbar.

Wie wird sich das in Zukunft enwickeln?

Die große Herausforderung ist ganz klar Afrika. Dort bekommt eine Frau im Schnitt 4,6 Kinder. In Europa nur 1,6. Das wird dazu führen, dass sich die Bevölkerung Afrikas bis 2050 verdoppelt. Dann leben dort mehr als 2,5 Milliarden Menschen – dreieinhalb mal so viele wie in Europa.

Angesichts dieses gewaltigen Bevölkerungswachstums ist kaum anzunehmen, dass das Wirtschaftswachstum damit Schritt hält. Ein Bericht der UNCTAD über die wirtschaftliche Entwicklung in Afrika stellt fest, dass dort pro Tag 55.000 Arbeitsplätze geschaffen werden müssten, um die rapid ansteigende Bevölkerung zu absorbieren. Selbst die größten Afrika-Optimisten halten das kaum für möglich.

Zu Afrika: Wenn sich nur ein Bruchteil der Auswanderungswilligen Afrikas nach Europa aufmacht stehen wir vor gewaltigen Problemen, gegen die sich selbst die „Flüchtlingskrise“ des Jahres 2015 bescheiden ausnehmen wird.

Das heißt, Sie rechnen damit, dass die Wirtschaftsmigration nach Europa langfristig zunehmen wird?

Ja, und genau deshalb müssen wir jetzt alles tun, um das zu verhindern. Zahlreiche Studien zeigen, dass in Afrika eine hohe Bereitschaft besteht, auszuwandern und sein Glück anderswo zu versuchen. Eine Untersuchung von Gallup etwa hat erhoben, dass ein Drittel der Menschen aus den Ländern südlich der Sahara dauerhaft ihr Land verlassen will. Das ist der weltweit höchste Wert aller Regionen.

Wenn sich nur ein Bruchteil davon nach Europa aufmacht, muss jedem klar sein, dass wir hier vor gewaltigen Problemen stehen, gegen die sich selbst die „Flüchtlingskrise“ des Jahres 2015 bescheiden ausnehmen wird.

Was soll die EU Ihrer Meinung nach tun?

Wir müssen auf mehreren Ebenen an Lösungen arbeiten: Zunächst ist da einmal die bestehende rechtliche Situation. Kurz gefasst stellt sich diese so dar: Wer es bis an die EU-Außengrenze schafft und das Zauberwort „Asyl“ ausspricht, muss derzeit eingelassen werden. Das heißt: Diese Menschen sind da, müssen versorgt werden, es muss ein Asylverfahren erfolgen – und das auch noch in mehreren Instanzen. Und selbst wenn sich am Ende des Verfahrens herausstellt, dass keinerlei Schutzgrund besteht, bleibt das Gros da, weil Abschiebungen aus verschiedensten Gründen kaum möglich sind.

Selbst bei jenen, die einen Schutztitel erhalten, muss klar sein: Asyl heißt Schutz auf Zeit – und wenn der Schutzgrund weg fällt, dann muss man wieder zurück ins Herkunftsland. Das Problem besteht im Missbrauch des Asylrechts zum Zweck der Einwanderung. Damit muss Schluss ein.

Zu Frontex: Ändert sich das Mandat und der rechtliche Rahmen nicht, können Sie Zehntausende Frontex-Beamte an die Außengrenze beordern. Das Ergebnis wird immer das gleiche sein: Wer kommt, ist drin.

Wie viele Personen sind Ihrer Meinung nach denn schutzbedürftig?

Das ist keine Frage meiner Meinung, sondern eine nüchterner Fakten: Zwischen 2014 und 2018 wurden in der Europäischen Union 3,5 Millionen Asylentscheidungen gefällt. Knapp mehr als 50 Prozent davon gingen negativ aus. 2018 wurden gar 63 Prozent der Asylanträge negativ beschieden. Das heißt: Selbst nach den ohnehin großzügigen Regeln in den EU-Ländern haben diese Personen weder Anspruch auf den Flüchtlingsstatus nach Genfer Konvention noch auf humanitären oder subsidiären Schutz.

Die EU will ja mit einer deutlichen Aufstockung von Frontex für sichere Grenzen sorgen. Reicht Ihnen das nicht?

Wenn die EU von sicheren Grenzen spricht, meint sie damit etwas anderes als wir. Ich verstehe sichere Grenzen so, dass keiner durchkommt, der kein Recht darauf hat.Die EU dagegen verkauft „sichere Grenzen“ so, dass nur sicher gestellt ist, dass Migranten auch registriert werden. Aber eingelassen werden sie natürlich trotzdem. Ich würde nicht darauf wetten, dass die EU-Bürger die Auffassung Brüssels mehrheitlich teilen, was „sichere Grenzen“ sind.

So gesehen ist jedenfalls nicht die Anzahl der Frontex-Grenzschützer ausschlaggebend, sondern deren Mandat bzw. der rechtliche Rahmen, in dem Frontex agiert. Ändert sich der nicht, können Sie Zehntausende Frontex-Beamte an die Außengrenze beordern. Das Ergebnis wird immer das gleiche sein: Wer kommt, ist drin. Mit anderen Worten: Das Resultat wäre heute bei einem weiteren Massenansturm genau gleich wie 2015. Deshalb wäre es auch so wichtig, Asylverfahren in Ankerzentren außerhalb der EU abzuwickeln, wie das bereits am Gipfel im Juni vergangenen Jahres festgelegt wurde.

Generell muss das Ziel sein, Flüchtlinge in der Region, möglichst nahe an ihrem Herkunftsland zu halten. Dort kann und soll die Union helfen. Da können mit demselben Aufwand auch viel mehr Menschen versorgt werden als wenn diese nach Europa kommen. Außerdem würde so auch die gefährliche, von kriminellen Schleppern organisierte Überfahrt übers Mittelmeer wegfallen.

Zu Schengen: Mit Schengen hat man uns versprochen, dass wir die Grenzkontrollen zwischen EU-Ländern wegfallen lassen können, weil die Außengrenzen geschützt werden. Ersteres haben wir gemacht, letzteres nie bekommen.

Ein weiterer Aspekt sind die EU-Binnengrenzen, wo ja die Kontrollen durch das Schengen-Abkommen weggefallen sind. Sehen Sie da ebenfalls Handlungsbedarf?

Mit Schengen hat man uns versprochen, dass wir die Grenzkontrollen zwischen EU-Ländern wegfallen lassen können, weil die Außengrenzen geschützt werden. Ersteres haben wir gemacht, letzteres nie bekommen. Das Ergebnis löchriger Außengrenzen bei Wegfall von Binnengrenzkontrollen ist sogenannte Sekundärmigration. Das heißt: Wer es in die EU geschafft hat, kann so gut wie ungehindert in das Land seiner Wahl weiterziehen, weil niemand da ist, der ihn kontrolliert und aufhält. Auch hier gilt: Im Vergleich zu 2015 hat sich auch in dem Bereich nichts geändert.

Aber es gibt doch auch weiterhin die Möglichkeit zu Kontrollen im Schengen-Regime?

Ja, nur nützen die kaum etwas, um gegen illegale Migration vorzugehen. Sie sind lückenhaft, weil eine vollständige Kontrolle aller Grenzübergänge nicht gestattet ist. Sie dürfen nur zeitlich begrenzt erfolgen – bisher maximal sechs Monate, jetzt will die EU das auf gar nur zwei Monate verkürzen. Und sie dürfen nur erfolgen, wenn eine ernsthafte Bedrohung der öffentlichen Ordnung oder inneren Sicherheit vorliegt. Den ganz normalen täglichen Kampf gegen illegale Migration lässt Brüssel da nicht gelten.

Zu Binnengrenzen: Bei einem Massenzustrom sollte man zumindest darüber nachdenken dürfen, EU-Binnengrenzen wirksam schließen zu können.

Wie wollen Sie das ändern?

Man muss darüber nachdenken, wie man einen neuerlichen Massenansturm wie 2015 in den Griff bekommen kann. Die Bilder von Menschenmassen, die völlig ungehindert einfach durch Europa ziehen, haben sich bei vielen Menschen tief eingeprägt. Bei einem Massenzustrom, wie immer man den konkret definiert, sollte man zumindest darüber nachdenken dürfen, EU-Binnengrenzen wirksam schließen zu können und Menschen, die völlig offensichtlich aus sicheren Ländern zum Beispiel nach Österreich wollen, daran hindern zu können.

Soll die EU vor allem in Afrika mehr Entwicklungshilfe leisten?

Die Erfahrungen zeigen leider: Afrika ist seit langem der größte Empfänger von Entwicklungshilfe. Trotzdem belegen etwa beim Human Development Index gleich 19 afrikanische Staaten die letzten Plätze. Afrika hat sich hier seit der Entkolonialisierung ganz anders entwickelt als etwa Asien. Viele Probleme dort sind hausgemacht; korrupte Cliquen und autoritäre Regime machen es nicht leichter. Dazu das gewaltige Bevölkerungswachstum, weshalb manche Machthaber es durchaus gern sehen, wenn Menschen auswandern – und dann einen Teil ihrer Einkommen, die etwa in Europa verdient werden, nach Hause überweisen.

Zu Entwicklungshilfe: Wer keine Rücknahmeabkommen abschließt, wer seine Grenzen nicht kontrolliert, wer ganz generell zu Bedingungen beiträgt, die Migration eher fördern als sie zu stoppen, soll keine EU-Gelder erhalten.

Dazu kommt, dass sich recht klar zeigt, dass ein Anstieg des Pro-Kopf-Einkommens nicht dazu führt, dass die Menschen bleiben, sondern zunächst das Gegenteil der Fall ist: Erst dann, wenn man genug Geld hat, die Reise nach Europa zu finanzieren und auch Schlepper zu bezahlen, steigt die Auswanderungsbereitschaft. Auch das lässt uns aus der europäischen Migrationsperspektive mit Sorge in die Zukunft blicken.

Soll die Entwicklungshilfe an Bedingungen geknüpft werden?

Ja, wir brauchen die Kooperation mit den relevanten Staaten, um die Migration in den Griff zu bekommen. Wenn die im Austausch für Unterstützungsleistungen zu bekommen ist, gut. Wer keine Rücknahmeabkommen abschließt, wer seine Grenzen nicht kontrolliert und damit den Weiterzug Richtung Europa möglich macht, wer ganz generell zu Bedingungen beiträgt, die Migration eher fördern als zu stoppen, soll keine EU-Gelder erhalten.

Im Zusammenhang mit der Reaktion auf die Migrationskrise ist viel von der Spaltung Europas die Rede. Worin besteht diese Ihrer Meinung nach?

Die deutsche Kanzlerin hat mit ihrer Entscheidung 2015 die Grenzen zu öffnen, die Krise zwar nicht unmittelbar ausgelöst, aber in einer Art und Weise eskaliert, dass zahlreiche Länder die Folgen massiv zu spüren bekommen haben. Die – man muss fast sagen: ikonischen – Bilder, wie hunderttausende Menschen ungehindert durch Europa gezogen sind, haben sich tief in das Bewusstsein vieler Europäer eingeprägt.

Für viele war die Erkenntnis schockierend, dass Teile von Europas Eliten nicht nur nichts dagegen unternehmen konnten, sondern auch gar nicht wollten. Regeln wie das Dublin-Abkommen wurden einfach ignoriert, was das Vertrauen in das Funktionieren des Rechtsstaates bei vielen erschüttert hat. Länder wie Ungarn, das den Schutz der Außengrenze ernst genommen hat, wurden im Zuge des Willkommenskultur-Taumels diffamiert.

Zur Flüchtlingskrise: Für viele war die Erkenntnis schockierend, dass Teile von Europas Eliten nicht nur nichts dagegen unternehmen konnten, sondern auch gar nicht wollten.

Dann kam der Streit darum, dass die Menschen, die man zuerst eingelassen hatte, nun auch verteilt werden sollten. Was völlig zurecht in einigen Ländern ganz offen auf Unverständnis und Ablehnung stieß, insbesondere als dann überlegt wurde, einen dauerhaften Zwangsverteilungsschlüssel zu schaffen.

Gleichzeitig wurde offensichtlich, welche Probleme man sich eingehandelt hatte: Es kam zu einer beispiellosen Serie von Terroranschläge häufig begangen von Tätern, die vorgaben, Schutz suchen zu wollen. In Ländern, wo viele Migranten und Asylwerber leben, ist die Kriminalität gestiegen – exemplarisch offensichtlich geworden in der Neujahrsnacht 2015/16 in Köln, aber auch ablesbar an jeder Statistik.

Dazu die Mär bar jeder Realität, dass hier lauter gut ausgebildete Menschen kommen. Man erinnere sich nur an die völlig absurden Worte des damaligen EU-Parlamentspräsidenten Martin Schulz, der gemeint hatte, was die Flüchtlinge uns bringen sei wertvoller als Gold. Und dazu noch eine Medienlandschaft, die bei Asyl- und Migrationsthemen klare Schlagseite hat, was den Vertrauensverlust in größeren Teilen der Bevölkerung nur bestärkt hat.

Zu Rechtsparteien: Der Aufschwung der Rechten ist nicht Ursache, sondern Folge einer verantwortungslosen Migrationspolitik.

Aber rechte oder populistische Parteien haben doch davon profitiert?

Der Aufschwung, den solche Parteien in vielen Ländern haben, ist natürlich auch eine Folge der Migrationskrise. Wenn hier bei einem objektiv und subjektiv dermaßen wichtigen Thema so offensichtlich versagt wird, dann schauen sich die Menschen eben nach Alternativen um. Dass jetzt der Narrativ gestrickt wird, wonach die „Rechten“ oder die „Populisten“ schuld an der Spaltung Europas wären, ist schlicht und einfach falsch und Teil einer politischen Strategie jener, die nun um Machtverlust fürchten. Für Spaltung sorgen jene, die die Massenzuwanderung möglich machen oder gar fördern. Der Aufschwung der Rechten ist nicht die Ursache, sondern die Folge dieser verantwortungslosen Politik.

UN-Migrationspakt: Vilimsky: „Nach Tschechiens Ablehnung werden weitere Länder folgen“

„Österreichs Entscheidung beispielgebend.“

„Erfreut“ zeigte sich FPÖ-Generalsekretär Harald Vilimsky, dass jetzt auch die tschechische Regierung ihr „Nein“ zum UN-Migrationspakt erklärt hat. „Die Entscheidung der österreichischen Bundesregierung und der Druck der FPÖ sind beispielgebend. Ich gehe davon aus, dass weitere Länder folgen werden. Immer mehr Staaten erkennen, dass der UN-Migrationspakt kein unverbindliches Papier darstellt, sondern eine Aufgabe der Souveränität der nationalen Migrationspolitik bedeuten würde. Dies wollen die Bürgerinnen und Bürger nicht, was auch die Umfragen dazu zeigen. Ich appelliere an die EU-Kommission und alle anderen Dauerempörten, diese Entscheidung zur Kenntnis zu nehmen und ihre Belehrungen einzustellen“, sagte Vilimsky.

UNO-Migrationspakt: Jetzt wird Druck gemacht

EU-Kommission und EU-Bischofskonferenz fordern Zustimmung zum Migrationspakt.

Wenige Tage bevor der UNO-Migrationspakt in Marrakesch besiegelt werden soll, wird noch einmal kräftig Druck gemacht. Druck auf jene, die Migration für nicht ganz so segensreich halten wie das der Tenor des Paktes einseitig suggeriert.  Druck auf jene, die die dutzendfach im Vertragstext vorkommende Formel „Wir verpflichten uns“ ernst nehmen und lieber nichts unterschreiben wollen, was jedenfalls politisch verpflichtend ist und es auf die eine oder andere Weise künftig wohl auch rechtlich wird.

Für die EU-Kommission hat jetzt Innenkommissar Avramopoulos Zustimmung zum UNO-Pakt eingefordert. Die Forderung richtete er an Österreich sowie fünf weitere EU-Staaten, die beim Migrationspakt nicht mitmachen wollen. Schließlich sei der ja da, um „sichere und geordnete Migration zu fördern“. Ja, genau. Aber man muss Massenzuwanderung in die EU auch dann nicht wollen, wenn sie „geordnet“ stattfindet. Wenn Avramopoulos anmerkt, dass die EU in der Migrationsfrage gespalten ist, hat er Recht. Bedanken kann er sich dafür aber bei Merkel, die 2015 praktisch im Alleingang mit ihrer Grenzöffnung ganz massiv zu dieser Spaltung beigetragen hat.

Die Kirche folgte umgehend: Die Kommission der Bischofskonferenzen in der EU forderte die EU-Staaten auf, dem Pakt zuzustimmen und diesen „zu einer Errungenschaft für das gemeinsame Wohl der Mitmenschlichkeit zu machen“. Eine Stimme, die angesichts der vorwiegend muslimischen Zuwanderer ohnehin zunehmend unter Druck kommt.

UNO-Migrationspakt: 
Jetzt wird Druck gemacht

EU-Kommission und EU-Bischofskonferenz fordern Zustimmung zum Migrationspakt. Aber Massenzuwanderung in die EU muss man auch dann nicht wollen, wenn sie „geordnet“ stattfindet.

UNO-Migrationspakt: Nun doch verbindlich?

Ein Gutachten der EU-Kommission meint, dass Teile des Paktes sehr wohl für verbindlich erklärt werden könnten – entgegen allen Beteuerungen rund um die Unterzeichnung.

Was nun über den UNO-Migrationspakt ans Licht kommt, ist mehr als bedenklich: Interne Protokolle des deutschen Außenamtes, die jetzt veröffentlicht wurden, zeigen ganz klar, wie weitreichend dieser Pakt hätte werden sollen. Einige Länder wollten den Pakt rechtsverbindlich gestalten und eine „deutliche Besserstellung irregulärer Migranten“ erreichen, berichtet der Tagesspiegel. So sei etwa „jegliche Unterscheidung zwischen regulären und irregulären Migranten“ abgelehnt worden. Abschiebungen müssten verboten werden, es dürfe „keine Kriminalisierung“ geben. Zwar sind derartige Passagen dann nicht verabschiedet worden, aber noch offensichtlicher wird damit die ganze Stoßrichtung des Dokuments. Dieses stellt Migration völlig einseitig positiv dar und nimmt keinerlei Bezug auf Pflichten von Migranten.

Noch problematischer ist allerdings, was sich derzeit auf EU-Ebene abzeichnet: In der EU-Kommission kursiert ein Gutachten des Juristischen Dienstes, wonach Teile aus dem Migrationspakt sehr wohl für verbindlich erklärt werden könnten. Was alle Aussagen Lügen straft, die rund um die Unterzeichnung stets die angebliche Unverbindlichkeit des Paktes behauptet hatten. Außenministerin Kneissl hat der Kommission bereits ein Statement übergeben, wonach UNO-Resolutionen nicht rechtsverbindlich sind und man auch nicht Teile daraus für bindend erklären könne. Es zeigt sich: Wie gut, dass Österreich dem Pakt nicht beigetreten ist, weil  die FPÖ rechtzeitig gewarnt hat.

Vilimsky: „EU-Kommission soll Entscheidung über Migrationspakt akzeptieren“

EU-Kommission macht Druck auf Österreich und andere EU-Staaten, dem UNO-Pakt zuzustimmen.

„Die EU-Kommission soll die Entscheidung Österreichs und anderer EU-Staaten akzeptieren, dem UNO-Migrationspakt nicht beizutreten“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. Vilimsky bezieht sich damit auf die Aufforderung von EU-Innenkommissar Avramopoulos an Österreich und fünf weitere EU-Staaten, den Widerstand gegen den UNO-Pakt aufzugeben.

„Es gibt in der EU einfach grundlegend unterschiedliche Auffassungen in der Migrationsfrage, die vor allem auch eine Folge des Alleingangs der deutschen Kanzlerin 2015 und der daraus resultierenden Massenzuwanderung in die EU waren“, so Vilimsky. „Die EU-Kommission soll das zur Kenntnis nehmen und sich lieber darauf konzentrieren, endlich die EU-Außengrenzen gegen illegale Migration zu sichern.“

„Wenn der UNO-Migrationspakt ohnehin nicht verbindlich ist, wie Avramopoulos behauptet, dann kann er auch nicht so wichtig sein, dass nun in der EU Druck für eine Zustimmung gemacht wird“, sagte der freiheitliche Delegationsleiter. „Und wenn er doch Verbindlichkeit entfalten kann, dann muss man ihn erst recht ablehnen – gerade wenn man ihn gelesen hat“, so Vilimsky.

Vilimsky: „Humanitäres EU-Visum schafft Anreiz zu mehr Migration“

FPÖ gegen die Einführung eines solchen „legalen Migrationsweges“, weil damit nur eine zusätzliche Möglichkeit geschaffen wird, unkompliziert in die EU zu gelangen.

„Die Schaffung eines humanitären EU-Visums käme einer Einladung zu noch mehr Migration nach Europa gleich“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. „Dass das Europaparlament heute neuerlich über einen entsprechenden Vorschlag abgestimmt hat, obwohl dieser erst bei der letzten Plenarsitzung im November abgelehnt wurde, ist ziemlich ungewöhnlich“, so Vilimsky. Diesmal jedenfalls wurde er angenommen; die Kommission wird aufgefordert, einen entsprechenden Rechtsakt auf den Weg zu bringen.

„Ein humanitäres Visum würde jedem Bürger eines Nicht-EU-Staates die Einreise in die EU ermöglichen, um dann dort einen Asylantrag stellen zu können“, erläuterte Vilimsky. Die Einführung eines solchen „legalen Migrationsweges“ sei fatal, weil so nur ein zusätzlicher Anreiz geschaffen werde, unkompliziert in die EU zu gelangen, statt Menschen in der jeweiligen Region zu halten und zu versorgen.

„Ob eine Person überhaupt asylberechtigt ist oder nicht wird ja erst im Ankunftsland entschieden“, so Vilimsky. „Dann aber ist der Inhaber eines solchen Visums bereits in der EU und kann bei Ablehnung seines Asylantrags entweder untertauchen oder aufgrund der laschen Abschiebepraxis damit rechnen, auch ohne Schutzanspruch bleiben zu können“, meinte der freiheitliche Delegationsleiter. „Deshalb sprechen wir uns ganz klar gegen die Möglichkeit eines solchen legalen Migrationsweges aus“, so Vilimsky.

„Bemerkenswert ist auch, dass in der Begründung für den Antrag bereits auf den UNO-Migrationspakt Bezug genommen wird“, sagte der Europaabgeordnete. Dies sei ein weiterer Beleg dafür, dass sich der UNO-Pakt entgegen den Behauptungen natürlich auch in konkretem Recht niederschlagen werde.

Anträge auf ein humanitäres EU-Visum könnten dem Vorschlag zufolge sowohl elektronisch als auch schriftlich in jeder Botschaft oder jedem Konsulat eines EU-Mitgliedsstaates gestellt werden. Bisher sind EU-Mitgliedsstaaten nicht verpflichtet, Menschen, die für die Stellung eines Asylantrags in ihr Hoheitsgebiet einreisen wollen, ein solches Visum auszustellen. Sie können aber nach nationalem Recht eine solche Genehmigung erteilen, müssen das aber eben nicht. Das hat zuletzt 2017 auch der Europäische Gerichtshof festgestellt.

Vilimsky: „Junckers Oberlehrer-Mentalität ist unerträglich“

"EU-Kommissionspräsident hat Österreichs Entscheidung, dem UN-Migrationspakt nicht beizutreten, zu respektieren."

Scharfe Kritik an den Aussagen von EU-Kommissionspräsident Juncker, wonach Länder wie Österreich den UN-Migrationspakt nicht verlassen hätten, wenn sie ihn gelesen hätten, übt heute der freiheitliche Delegationsleiter im EU-Parlament und FPÖ-Generalsekretär Harald Vilimsky. „Diese Oberlehrer-Mentalität ist beispielhaft für die unerträgliche Brüsseler Arroganz. Bei diesem Gehabe ist es nicht verwunderlich, dass sich die Bürgerinnen und Bürger von den EU-Bürokraten immer mehr abwenden und diese abwählen.“

Vilimsky wies darauf hin, dass Österreich gute Gründe habe, dem EU-Migrationspakt nicht beizutreten. „Wir wollen weiter selbst entscheiden können, wer zu uns kommt und wer nicht. Hier geht es um unser gutes Recht auf Souveränität in der Migrationspolitik. Ich freue mich darüber, dass Österreich mit seiner Entscheidung eine Vorreiterrolle übernommen hat und immer mehr Länder aus dem UN-Migrationspakt aussteigen.“

„Herrn Juncker steht es nicht zu, die EU-Staaten, die nicht nach seiner Pfeife tanzen, abzuqualifizieren. Ich fordere von der EU-Kommission Respekt für die Entscheidung Österreichs und zahlreicher anderer Länder ein“, so Vilimsky.

Vilimsky: „Karas in Sachen Abschiebung straffälliger Asylwerber keineswegs glaubwürdig“

„Othmar Karas und seine ÖVP-Delegation trugen fünf Jahre lang eine linksgrüne Willkommenspolitik mit - die Läuterung 'vom Saulus zum Paulus' erfolgt aus politischem Kalkül.“

Als „keineswegs glaubwürdig“ bezeichnet heute der FPÖ-Generalsekretär und freiheitliche Delegationsleiter im Europäischen Parlament, Harald Vilimsky, die Äußerung des ÖVP-Delegationsleiters, Othmar Karas, straffällige Asylwerber abschieben zu wollen. „Othmar Karas und seine ÖVP haben in den letzten fünf Jahren eine linksgrüne Willkommenspolitik tatkräftig im Haus unterstützt.“, kritisierte Vilimsky.

„Seine Wandlung ‚vom Saulus zum Paulus’ geschieht anscheinend aus politischem Kalkül und soll dem Wähler weismachen, er habe sich in dieser Frage geläutert“, sagte der FPÖ-Generalsekretär. Seiner Ansicht nach bestätigen nicht nur die Wortmeldungen, sondern auch das Abstimmungsverhalten von Karas zu strittigen Themen wie legale Migration, Umverteilungsquoten von Flüchtlingen, Inklusion von Migranten in den Arbeitsmarkt oder humanitäre Visa, dass er durchaus eine Zuwanderungspolitik befürwortet. „Seit fünf Jahren beobachten wir nicht nur im EU-Innenausschuss (LIBE) sondern auch bei Plenarabstimmungen, wie Karas und seine ÖVP eine linksgrüne Politik der ungebändigten Zuwanderung nach Europa mittragen.“ so Vilimsky.

Seiner Meinung nach darf man den Aussagen Karas nicht eine Minute lang glauben schenken. „Die FPÖ ist die einzige Partei die hier konsequent für eine härtere Gangart gegenüber straffälligen Asylwerbern aufgetreten ist, währen ÖVP, SPÖ, Grüne oder NEOS besonders auf EU-Ebene noch mehr an Zuwanderung wollten“, meinte der freiheitliche EU-Spitzenkandidat.

Vilimsky ist überzeugt, dass die EU-Wahl am 26.Mai eine Abstimmung über die derzeit geltenden internationalen Asyl-Bestimmungen sein wird: „Wir sagen hier klar und deutlich: Wenn jemand in Österreich eine Straftat verübt, müssen die EU-Hintertürchen die Karas und Co offenhalten wollen, geschlossen und konsequent abgeschoben werden.“

Vilimsky: „Österreich gegen Pläne der EU-Kommission zu UN-Migrationspakt durch die Hintertüre“

„FPÖ in der Regierung ist Schutzschirm für Österreich - Außenministerin Kneissl als Verteidigerin Österreichs Interessen.“

Der FPÖ-Spitzenkandidat für die EU-Wahl, Generalsekretär Harald Vilimsky, warnte heute vor einem Positionspapier des Juristischen Dienstes der Europäischen Kommission, wonach der UN-Migrationspakt für alle EU-Mitgliedsstaaten verbindlich sei. „Österreich ist aus guten Gründen dem Migrationspakt nicht beigetreten, weil wir eine verpflichtende Zuwanderung strikt ablehnen. Es ist gut, dass Außenministerin Karin Kneissl, nachdem sie Kenntnis über diese Einschätzung der EU-Kommission erlangt hat, umgehend ein mehr als deutliches Positionspapier übergeben hat, in dem klargestellt wird, dass Österreich diese Rechtsansicht der EU-Beamten nicht teilt und diesen Pakt weiterhin zu 100 Prozent als nicht verbindlich erachtet“, so Vilimsky.

Vilimsky verwies in diesem Zusammenhang auf die Aussagen von EU-Kommissionspräsidenten Juncker, wonach Länder, die den Migrationspakt verlassen, diesen nicht gelesen hätten. „Wenn jetzt ein Rechtsbüro der EU-Kommission den UN-Migrationspakt sehr wohl als verbindlich bezeichnet, dann liegt die Vermutung nahe, dass die Kommission mit unsauberen Tricks versucht, diesen den Mitgliedsstaaten unterzujubeln. Diese Vorgangsweise ist inakzeptabel, abzulehnen und zeigt, wie wichtig ein deutliches Zeichen gegen die EU-Zentralisten bei der EU Wahl ist“, betonte Vilimsky.

„Es zeigt sich einmal mehr, wie wichtig es war, dass die FPÖ von Anfang an vor den Auswirkungen des UN-Migrationspaktes gewarnt hat und folglich der Nichtbeitritt von der Bundesregierung beschlossen wurde. Wir bestehen in den Bereichen Asyl und Zuwanderung auf unsere nationale Souveränität und lehnen eine Vermischung ab. Es kann auch nicht sein, dass ein Recht auf Migration Geltung erlangt, denn dies würde Europa vor unlösbare Probleme stellen. Nur eine starke FPÖ – sowohl in der Regierung, als auch auf europäischer Ebene – ist ein wirksamer Schutzschirm für Österreich. Die EU-Wahl wird immer mehr zur Abstimmung über die Zukunft der EU – für Freiheit und Souveränität oder für Fremdbestimmung und Zentralstaat“, so der freiheitliche EU-Spitzenkandidat.

Vilimsky: „Schengen-Grenzkontrollen nicht noch weiter einschränken“

Die Sozialisten im Europaparlament sorgen dafür, dass im Schengen-Abkommen Massenmigration wie 2015 nicht mehr als Gefahr für die öffentliche Ordnung gelten soll.

„Wenn man die ohnehin schon bescheidenen Möglichkeiten für Kontrollen an den EU-Binnengrenzen noch weiter einschränkt, bestehen sie irgendwann nur noch auf dem Papier ohne irgendeine Wirkung zu entfalten“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär.

Er bezieht sich damit auf eine Abstimmung im Europaparlament über einen Vorschlag der EU-Kommission zur Änderung der Schengen-Grenzkontrollen. Schon der Kommissionsvorschlag sieht Einschränkungen vor. „Die Sozialisten im Europaparlament haben dem aber noch eins draufgesetzt: Sie haben mit einem Änderungsantrag dafür gesorgt, dass Massenmigration gar nicht mehr als Gefahr für die öffentliche Ordnung oder innere Sicherheit betrachtet werden soll“, so Vilimsky. „Im Klartext heißt das: Keine Grenzkontrollen wegen Sekundärmigration mehr – und zwar völlig egal, wie viele Menschen die EU-Außengrenze überschreiten. Das ist einfach nicht akzeptabel.“

Derzeit führen sechs Schengen-Staaten Kontrollen an den Binnengrenzen durch, neben Österreich auch Deutschland, Frankreich, Dänemark, Schweden und Norwegen. „Grenzkontrollen sind ein wichtiges Instrument, um gegen Sekundärmigration und mögliche Terrorbedrohungen vorzugehen“, so Vilimsky. „Solange die EU-Außengrenzen nicht ausreichend gesichert sind – und das sind sie derzeit noch immer nicht, muss die Möglichkeit zu Kontrollen aufrecht bleiben.“

Vilimsky: „Schwerverbrecher sollen Asylstatus verlieren“

EU-Richtlinie sieht derzeit Aberkennung des Schutzstatus nur bei „besonders schweren Straftaten“ vor.

„Es ist höchste Zeit, dass die EU die Regeln für die Aberkennung von Asylberechtigungen ausweitet. Personen, die schwere Verbrechen begehen, soll der Schutztitel umgehend aberkannt werden können“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. Vilimsky unterstützt damit ein Vorhaben von Innenminister Kickl, der angekündigt hatte, die EU-Kommission und Rumänien als derzeitiges Vorsitzland im EU-Rat damit zu befassen.

„Die sogenannte EU-Statusrichtlinie sieht derzeit nur das Begehen einer besonders schweren Straftat als Grund für die Aberkennung der Flüchtlingseigenschaft bzw. des subsidiären Schutzes vor“, so Vilimsky. „Da ist es nicht zuletzt durch die seit 2015 vermehrt auftretende Gewaltkriminalität durch Schutzberechtigte höchste Zeit für Änderungen, damit die Bürger nicht den Glauben an die Durchsetzungsfähigkeit des Rechtsstaates verlieren. Eine Aberkennung des Schutzstatus soll daher schon bei schweren und nicht nur besonders schweren Straftaten möglich sein. Die Botschaft ist klar: Wer zu uns gekommen ist und gewalttätig wird, soll hier nicht geschützt werden“, so Vilimsky.

EU-Richtlinie:
„Aberkennung des Asylstatus bei schweren Verbrechen muss möglich werden.“
Harald Vilimsky

Zwei Erkenntnisse zur Migration

Entwicklungshilfe fördert Auswanderungsbereitschaft; Migration unterminiert das gegenseitige Verantwortungsgefühl in einer Gesellschaft.

Zwei Erkenntnisse in Sachen Migration. Erstens: Entwicklungshilfe bekämpft keine Fluchtursachen, sondern schafft diese erst. „Die Migrationsforschung lässt erwarten, dass mit steigenden Einkommen die Zahl der nach Europa Kommenden zunächst ansteigen wird. Es sind nämlich nicht die Ärmsten der Armen, die ihre Länder verlassen, sondern die, die sich das leisten können“, sagt der Heidelberger Entwicklungsforscher Axel Dreher. Deckt sich auch mit Studien wie etwa jener von Jean-Claude Berthélemy (Aid and Migration: Substitutes or Complements?). Die stellt einen direkten Zusammenhang her: Zehn Prozent mehr Entwicklungshilfe bedeuten 1,5 Prozent mehr Auswanderungsquote.

Erkenntnis Nummer zwei: Migration hat – vom ökonomischen Standpunkt aus betrachtet – Schattenseiten. Nachzulesen bei Paul Collier („Future of Capitalism“). Das Herkunftsland bekommt ein Problem, weil dort wertvolles Wissen verloren geht. Die Aufnahmeländer ebenfalls, jedenfalls die Menschen, die geringer qualifiziert sind und am Arbeitsmarkt verdrängt werden.  Was einen weiteren Effekt hat: „Eine zu weit gehende Migration unterminiert … das gegenseitige Verantwortungsgefühl in einer Gesellschaft und damit die Bereitschaft vor allem der Bessergestellten, für die Mitbürger des eigenen Landes Verpflichtungen einzugehen“, so die Basler Zeitung mit Bezug auf Collier.

Zwei Erkenntnisse, an die man die „Fluchtursachenbekämpfer“ und Migrationsbefürworter gelegentlich erinnern sollte.

Politik à la Brüssel:

"Wir beschließen etwas, stellen das dann in den Raum und warten einige Zeit ab, was passiert. Wenn es dann kein großes Geschrei gibt und keine Aufstände, weil die meisten gar nicht begreifen, was da beschlossen wurde, dann machen wir weiter - Schritt für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt." 
"Die Brüsseler Republik", Der Spiegel, 27. Dezember 1999
Jean Claude Juncker

Auch wenn Juncker zu diesem Zeitpunkt noch Premierminister des Kleinstaates Luxemburg war, so hat er damit die Verfasstheit des „Systems Brüssel“ wohl treffend beschrieben, dem er selbst ab 2014 als EU-Kommissionspräsident vorstehen sollte.

Brexit:
52% FÜR BREXIT

Die Briten (genauer eigentlich: die Menschen im Vereinigten Königreich) entfremdeten sich zusehends von der Brüsseler Art, Politik zu machen. 

Das Unbehagen gegen die immer stärker werdende Zentralisierung der EU nahm zu; dazu kam das Versagen der Union in der „Flüchtlingskrise“ 2015.

Am 23. Juni 2016 haben sich 52 Prozent der Bürger des Vereinigten Königreichs für den Austritt ihres Landes aus der Europäischen Union ausgesprochen.

Die Szenarien der EU-Kommission:

Nach dem Brexit-Referendum herrschte für einen kurzen Moment so etwas wie Schockstarre in Brüssel. Manchen Äußerungen zufolge konnte man beinahe glauben, dass man nun tatsächlich erkannt hatte, dass es einen Kurswechsel in der EU braucht.

EU-Kommissionschef Juncker ließ ein „Weißbuch“ ausarbeiten, um die Optionen für die Zukunft der EU darzustellen. Dieses Weißbuch wurde im März 2017 präsentiert und enthält fünf Szenarien:

Szenario 1: Weiter wie bisher

Die Europäische Union konzentriert sich auf die Umsetzung ihrer Reformagenda.

Szenario 2: Schwerpunkt Binnenmarkt

Die Europäische Union wird schrittweise wieder auf den Binnenmarkt ausgerichtet.

Szenario 3: Wer mehr will, tut mehr

Die Europäische Union ermöglicht es Mitgliedsstaaten, in bestimmten Bereichen mehr zu erreichen.

Szenario 4: Weniger, aber effizienter

Die Europäische Union konzentriert sich darauf, in ausgewählten Politikbereichen rascher mehr Ergebnisse zu erzielen, unternimmt in anderen Bereichen aber weniger.

Szenario 5: Viel mehr gemeinsames Handeln

Die Europäische Union beschließt, auf allen Politikfeldern viel mehr gemeinsam zu machen.

Weniger, aber effizienter - Kein Zentralstaat
"Die EU dient den Mitgliedsstaaten, nicht die Mitgliedsstaaten der EU."
Harald Vilimsky

„Unser Ziel ist es nicht, die Staaten zu verschmelzen und einen Überstaat zu schaffen. Unsere europäischen Staaten sind eine historische Wirklichkeit. Sie verschwinden zu lassen, wäre psychologisch unmöglich.“
Robert Schumann

Wir halten „Weniger, aber effizienter“ (also Szenario 4) für den richtigen Ansatz. Das ist jene von der EU-Kommission vorgeschlagene Variante, wo sich die Union auf ausgewählte Bereiche konzentrieren und diese effizienter umsetzen soll, dafür aber weniger in anderen Bereichen unternimmt. Im Sinne der Verhältnismäßigkeit und Subsidiarität ist zu prüfen, welche Bereiche wieder in die Zuständigkeit der Mitgliedsstaaten zurückkehren sollen. 

Unsere Position ergibt sich nicht zuletzt auch daraus, dass wir uns explizit gegen die Schaffung eines europäischen Zentralstaates aussprechen. Die EU soll eine Gemeinschaft souveräner europäischer Staaten sein, die im Sinne von Frieden und Wohlergehen ihrer Bevölkerungen auf Augenhöhe kooperieren. 

Eine politische Union, die immer mehr Kompetenzen und Macht von den Mitgliedsstaaten nach Brüssel transferiert, lehnen wir ab und sehen sie als Risiko für Freiheit und Demokratie.

Mehr Österreich, weniger EU - Was wir wollen:

1. Einstimmigkeit beibehalten:

In wichtigen Themenbereichen – wie etwa der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik oder dem mehrjährigen Finanzrahmen für die EU – herrscht im Europäischen Rat das Einstimmigkeitsprinzip. Das macht die Entscheidungsfindung zwar nicht immer einfach, stellt aber sicher, dass sich alle Mitgliedsstaaten in einem Beschluss wieder finden.

Die Einführung von Mehrheitsbeschlüssen im Rat für neue, bisher davon noch nicht erfasste Themenbereiche (wie dies derzeit etwa für die EU-Außenpolitik debattiert wird) lehnen wir ab. Gerade ein kleineres EU-Mitglied wie Österreich muss sicher sein können, dass seine Stimme auch Gehör findet.

2. Österreichs Sozialsystem schützen:

Die EU ist nicht für Sozialpolitik zuständig, diese liegt im Verantwortungsbereich der Mitgliedsstaaten. Das hat einen guten Grund: Sozialsysteme sind über viele Jahre gewachsen, sehr unterschiedlich, hochkomplex und sorgfältig austariert. Sie spiegeln auch das jeweilige nationale Selbstverständnis in sozialen Fragen wider. Wir wollen, dass das so bleibt und lehnen daher eine Sozialunion ab.

Wir befürchten sonst eine Aushöhlung und Überforderung des erstklassigen österreichischen Sozialsystems – mit der Gefahr, dass der hohe österreichische Standard absinkt. Änderungen im Sozialsystem sollen nur von der Politik, den Bürgern und Sozialpartnern vor Ort entschieden werden. Sonst sehen wir in einer Sozialunion das Risiko, dass Nettozahlerstaaten andere Länder alimentieren müssen – zu Lasten ihrer Bürger.

3. Keine EU-Steuern, kein EU-Finanzminister:

Die EU ist eine Gemeinschaft souveräner Staaten. Folglich kommt die Steuerhoheit auch den Mitgliedsstaaten und nicht der Union zu. Die Einhebung eigener EU-Steuern (wie etwa die zur EU-Budgetfinanzierung angedachte Plastiksteuer) lehnen wir kategorisch ab, weil diese zu Lasten der Bürger letztendlich nur die europäische Umverteilungsbürokratie aufblähen würde.

Da die EU keine eigenen Steuern erhebt, da die Haushaltsprioritäten von den Mitgliedsstaaten bzw. im Rat geregelt werden, braucht die EU bzw. die Eurozone auch keinen eigenen Finanzminister, wie das die EU-Kommission will. Außerdem würden dadurch auch die Rolle der Kommission (der dieser Finanzminister angehören soll) und jene des Rates in unzulässiger Weise vermischt.

4. Militärische Kooperation ja, aber keine EU-Armee:

Wir befürworten eine europäische Kooperation in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik – etwa im Bereich von Rüstungs- und Ausbildungsprojekten, gemeinschaftlichen Einsätzen etwa zur Sicherung der EU-Außengrenze oder auch gemeinsame Vorgehensweisen im Beschaffungswesen.

Was wir nicht wollen, ist eine gemeinsame EU-Armee  – insbesondere dann, wenn diese für weltweite Einsätze auch mit offensivem Charakter zur Verfügung stehen soll. Europa wird eben nicht am Hindukusch verteidigt. Eine gemeinsame Armee setzt einen hohen Grad an europäischer Integration voraus, was unserer Vorstellung von der EU als Staatenbund widerspricht.

Vielmehr bekennen wir uns zur immerwährenden Neutralität Österreichs. Bei aller gebotenen Solidarität mit unseren europäischen Nachbarn werden wir uns strikt an die dafür relevanten rechtlichen Bestimmungen halten. Sollte es im Rahmen der gemeinsamen militärischen Zusammenarbeit in Europa einmal zu Beschlüssen wie z.B. Kampfeinsätzen kommen, die über die derzeitigen Vertragsbestimmungen hinausgehen, müssen für Österreich selbstverständlich die verfassungsrechtlichen Schranken sowie die Vorgaben der UNO-Charta und des Völkerrechts maßgebend sein. An unserer Neutralität ist nicht zu rütteln.

5. Verkleinerung der Institutionen:

Weniger Aufgaben bedeuten auch Einsparungsmöglichkeiten in der Verwaltung. Wir wollen die EU-Institutionen verkleinern und die über 60.000 Mitarbeiter umfassende Brüsseler Bürokratie zurückfahren.

Das Europaparlament kann ebenfalls von den derzeit 751 (nach Brexit 705) Abgeordneten um die Hälfte verkleinert werden. Es besitzt – im Gegensatz zu nationalen Parlamenten – kein Initiativrecht und soll sich – wie die EU insgesamt – nur auf jene Bereiche beschränken, die nicht in den Mitgliedsstaaten allein gelöst werden können. Dafür soll es ein Initiativrecht erhalten.

Die derzeit über 40 EU-Agenturen gehören durchforstet und ihre Zahl deutlich verringert.

6. Eine kleinere EU braucht kein größeres Budget:

Das aktuelle EU-Buget (für 2014 bis 2020) liegt bei fast 1,1 Billionen Euro. Dass jede Bürokratie ein Eigenleben entwickelt, wächst und immer mehr Ressourcen, Geld  und Macht verlangt, gilt wohl überall – und ganz besonders in Brüssel. Eine durch den Brexit kleinere EU braucht aber kein größeres Budget – wie das sowohl Kommission als auch Parlament für den kommenden Finanzrahmen (von 2021 bis 2027) fordern.

Ziel muss es sein, die Beiträge EU-weit auf dem derzeitigen Niveau von maximal ein Prozent des BIP zu halten. Für Österreich darf es zu keinem Anstieg der EU-Beiträge kommen. 

Wie jeder Mitgliedsstaat so muss auch die EU mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln sparsam umgehen. Potenziel für Einsparungen sehen wir in der Verwaltung sowie bei der Landwirtschaft und Kohäsion, für die zusammen rund 70 Prozent der EU-Mittel verwendet werden.

Meilensteine der Europäischen Union:

1951: Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl ("Montanunion")

1957: "Römische Verträge": Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG), Europäische Atomgemeinschaft (EAG, Euratom)

1987: Einheitliche Europäische Akte: Plan eines europäischen Binnenmarktes bis 1993, Beteiligung des Europaparlaments an der allgemeinen Gesetzgebung

1992: Vertrag über die Europäische Union ("Vertrag von Maastricht"): Gründung einer Wirtschafts- und Währungsunion (Einführung des Euro), Umbenennung der EWG in Europäische Gemeinschaft (EG)

1996: Beitritt Österreichs (mit Schweden und Finnland)

2003: Vertrag von Nizza: Vertrag zur Änderung des Vertrags über die Europäische Union und der Verträge zur Gründung der Europäischen Gemeinschaften; Beschlüsse mit qualifizierter Mehrheit ersetzen in vielen Bereichen die Einstimmigkeit

2005: Vertrag über eine Verfassung für Europa scheitert, sollte alle früheren Gründungs- und Revisionsverträge aufheben, Referenden in Frankreich und Niederlande scheitern > keine Ratifizierung möglich

2009: Vertrag von Lissabon: Reformiert den Vertrag über die Europäische Union und den Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft; Übernimmt wesentliche Elemente des gescheiterten EU-Verfassungsvertrags

2016: Das Vereinigte Königreich stimmt in einem Referendum für den Austritt aus der EU

An die EU-Zentralisten: „Ich will, dass ihr in Panik geratet!“

Harald Vilimsky, Spitzenkandidat der FPÖ für die EU-Wahl, zu den Angriffen politischer Mitbewerber.

Sind Sie einer der „Zerstörer Europas“, wie das Ihre politischen Gegner behaupten?

Das ist der Narrativ, an dem man vor der EU-Wahl strickt, um all jene zu diskreditieren, die den aktuellen Kurs der EU kritisch sehen und sich Reformen wünschen. Hier wird ganz bewusst mit Angst gespielt, auf eine Art und Weise, die den zulässigen Boden einer politischen Auseinandersetzung immer wieder verlässt.

Wen meinen Sie damit konkret?

Nehmen Sie Manfred Weber, den Spitzenkandidaten der Europäischen Volkspartei. Der hat doch allen Ernstes gefordert, EU-kritischen Parteien die Gelder zu streichen, die im Europaparlament allen dort vertretenen Parteien zustehen. Was kommt als nächstes? Parteien-Verbote? Die Einführung eines EU-Wahrheitsministeriums, das bestimmt, welche Meinungen zulässig sind und welche nicht?

An Weber zeigt sich: Wenn einmal die Maske fällt, dann kommen dahinter die autoritären Vorstellungen einer Art gelenkten Scheindemokratie zum Vorschein. Das sind dieselben Leute, die Ungarn und Viktor Orbán kritisieren, die aber kein Erbarmen kennen, wenn man ihre Vorstellungen von immer mehr Macht für eine zentralistische Union nicht teilt.

Der bestehende EU-Kurs hat die Massenmigration in die EU möglich gemacht und den Brexit befördert. Aus Angst, vom Wähler dafür abgestraft zu werden, versucht man jetzt, einen Sündenbock zu konstruieren.

Das ist übrigens derselbe Manfred Weber, der wenige Wochen davor schon von „rechten Dumpfbacken“ gesprochen hat – und damit pauschal nicht nur eine Reihe europäischer Parteien, sondern auch deren Wähler abgekanzelt hat. Möglicherweise hat er ja jetzt „Hate Speech“ als politisches Programm entdeckt. Und das ist auch derselbe Weber, der mit Othmar Karas in einem Boot sitzt, der diese Linie natürlich teilt.

Was bezweckt Weber Ihrer Meinung nach damit?

Weber will als Nachfolger Junckers EU-Kommissionspräsident werden. Ein Kommissionspräsident übrigens, der am 26. Mai gar nicht zur Wahl steht. Das sogenannte „Spitzenkandidaten-Prozedere“ ist nämlich in keinem EU-Vertrag vorgesehen. Soviel nur dazu. Und weil sich eine große Koalition aus EVP und Sozialisten im Europaparlament mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht mehr ausgehen wird, muss er für den größten Karriereschritt seines Lebens noch andere an Bord bekommen. Also blinkt er links.

Und das, worin sich alle einig sind, ist der Kampf der EU-Zentralisten gegen die Kritiker des bestehenden EU-Kurses. Dieser Kurs hat Europa gespalten: Er hat die Massenmigration in die EU möglich gemacht und den Brexit befördert. Aus Angst, vom Wähler dafür abgestraft zu werden, versucht man jetzt, einen Sündenbock zu konstruieren.

So kommt es, dass die alte, verkratzte Platte „Alle gegen rechts“ zur Begleitmelodie des Wahlkampfs wird. Dazu noch Angstmache auf allen Ebenen und die Hoffnung, dass die Menschen bei all dem Getöse nicht bemerken, dass es in Wirklichkeit darum geht, die Souveränität der Mitgliedsstaaten weiter auszuhöhlen und immer mehr Macht an Brüssel zu übertragen.

Will man deshalb Angst erzeugen, damit sich alle schlotternd endlich unter dem Dach Brüssels scharen?

Ist Weber ein Einzelfall, was das Schüren von Angst angeht?

Nehmen Sie Emmanuel Macron, der mir immer ein bisschen wie Ludwig XIV für Zusatzversicherte vorkommt. Der Mann hat es als amtierender Politiker tatsächlich geschafft, an ein- und demselben Tag einen von ihm verfassten Text in Medien aller 28 EU-Mitgliedsstaaten zu veröffentlichen. Gut für ihn, aber was sagt uns das über den Zustand der Medien, die an diesem Tag wie gleichgeschaltet gewirkt haben?

In dem Text meint Macron, seit dem Zweiten Weltkrieg war „Europa noch nie in so großer Gefahr“. Meint er das wirklich ernst? Bitte kauft dem Mann ein Geschichtsbuch, damit er seine offensichtlichen Bildungslücken füllen kann. Was hier alles an Angstmache aufgetischt wird, reicht immer wieder ins Absurde.

Aber – man glaubt es kaum – getoppt wurde das kürzlich noch von Erhard Busek. Bei dessen Wortmeldungen aus der Politpension weiß man ja nie genau, ob er jetzt eher Statler oder eher Waldorf imitiert. „Wir sind am Beginn des Dritten Weltkriegs“, sagt Busek allen Ernstes in einem Interview über die EU. Was will er mit solchen Verschwörungstheorien bewirken? Angst erzeugen, damit sich alle schlotternd endlich unter dem Dach Brüssels scharen?

Wenn die EU-Zentralisten unbedingt vor einem demokratischen Wahlergebnis Angst haben wollen, das die EU auf Reformkurs bringt, dann lege ich ihnen Greta Thunberg ans Herz: „Ich will, dass ihr in Panik geratet!“

Sieht es bei den Wahlen tatsächlich so schlecht aus für Ihre politischen Mitbewerber?

Nüchtern betrachtet: Am 26. Mai finden EU-Wahlen statt. Glaubt man den Umfragen, dann werden sich europaweit EVP und Sozialisten – bisher die Haupttreiber des Zentralisierungskurses – wohl auf herbere Verluste einstellen müssen, während die EU-Reformer zulegen dürften. Die Angst vor dem eigenen Einflussverlust wird für den Wahlkampf instrumentalisiert und dabei völlig überzeichnet.

Aber wovor haben die EU-Zentralisten Angst? Vor dem Ergebnis einer demokratischen Wahl, das nicht so ausfallen könnte, wie sie es sich wünschen? Also muss ausgegrenzt werden, wer da nicht mitspielen will? Fällt wirklich niemandem auf, wie latent totalitär das mitunter klingt?

Die EU ist längst zu einer Art quasi-religiösen Beschwörungsformel mutiert: Die Kräfte des Lichts gegen die Kräfte der Finsternis. Das ist die Story, die die Zentralisten erzählt haben wollen, wobei alle, die ihre Vorstellung der Union nicht teilen, am besten als politische Verbrecher diskreditiert werden sollen. Viele Medien unterstützen sie dabei als vierte Gewalt im Staat: Legislative, Exekutive, Judikative – und Manipulative.

Aber bitte, wenn die EU-Zentralisten unbedingt vor einem demokratischen Wahlergebnis Angst haben wollen, das die EU auf Reformkurs bringt, dann lege ich ihnen Greta Thunberg ans Herz: „Ich will, dass ihr in Panik geratet!“

Angstmache vor der EU-Wahl: Mit Propaganda gegen Propaganda?

Die EU-Kommission schürt die Angst vor "Fake News" - und bewegt sich auf einem schmalen Grat zwischen der Abwehr von Propaganda und Zensur.

Die EU und die zentralistischen Kräfte in den Mitgliedsstaaten machen im Moment einiges, um im Vorfeld der Wahlen zum Europaparlament im Mai 2019 Angst zu schüren. Die Aussicht, dass die Pro-Brüssel-Parteien Federn lassen müssen und die Kritiker des aktuellen Kurses der Union mit Zugewinnen rechnen dürfen, macht die Brüsseler Nomenklatura ganz offenbar nervös.

Im demokratischen Prozess völlig normale Machtverschiebungen bei einer Wahl werden hochstilisiert zu einem Ringen von „Gut“ gegen „Böse“, wobei die „Guten“ in diesem Narrativ natürlich die EU-Zentralisten sind und die Rolle der „Bösen“ denen zufällt, die nicht noch mehr Macht von den Mitgliedsstaaten an eine „ever closer union“ abgeben wollen.

Wieder einmal „Fake-News“

In diese Erzählung, die von der überwiegenden Mehrheit der Medien nicht hinterfragt sondern vielmehr diensteifrig aufgegriffen wird, passt die Behauptung einer angeblichen Gefahr von Manipulationen der kommenden Europawahl durch Propaganda und „Fake-News“. Daher hat die EU-Kommission diese Woche einen Aktionsplan dagegen präsentiert, der nächste Woche den Staats- und Regierungschefs im Rat zur Entscheidung vorgelegt werden soll.

Im Mittelpunkt stehen mehr als doppelt so hohe Mittel für die sogenannte Task-Force East Stratcom. Der martialisch klingende Name steht für das EU-Gegenstück zu den russischen Internet-„Trollfabriken“ und ist Teil des Auswärtigen Dienstes der Union. Die Task Force soll – gemeinsam mit Einheiten in den Mitgliedsstaaten – ein „Frühwarnsystem gegen Fake-News“ in Stellung bringen, heißt es.

Schmaler Grat zur Zensur

Womit wir einmal mehr bei der spannenden Frage sind, wer nun eigentlich bestimmt, was „Fake“ ist und was nicht. Damit kommt man auch an den gefährlich schmalen Grat „zwischen Abwehr von Propaganda und Zensur“, wie die NZZ schreibt. Und von dort ist es nicht mehr weit zur Kernfrage: Was hat jede Art solcher staatlichen Einflussnahme in einer auf Demokratie und Meinungsfreiheit beruhenden Gesellschaft überhaupt verloren?

Eine Fake News ist bisher jedenfalls der behauptete Erfolg von Fake News: Denn tatsächlich gibt es keinerlei Beweis dafür, dass die US-Präsidentschaftswahl 2016 oder das Brexit-Referendum erfolgreich manipuliert wurden. Das wird zwar oft behauptet, aber noch niemand hat schlüssig belegen können, wie und ob mit ein paar via Facebook oder Twitter lancierten Falschmeldungen tatsächlich Einfluss auf das Wahl- bzw. Abstimmungsergebnis ausgeübt wurde.

Wie sollen Wahlen in 27 Staaten manipuliert werden?

Was uns zurück zur EU-Wahl bringt: Die umfasst – geht der Brexit planmäßig über die Bühne – 27 Staaten, deren Bevölkerungen jeweils für sich wählen, um so die einem Land zustehenden Sitze nach der Stärke der antretenden Parteien zu besetzen. Ernsthaft, liebe EU-Kommission: Wie genau darf man sich da eine Wahlmanipulation via Fake News vorstellen? Nämlich eine, die tatsächlich irgendeine relevante Auswirkung auf das Wahlergebnis haben könnte? Ein paar idiotische Postings auf Facebooks werden dafür jedenfalls nicht ausreichen.

Ins Bild passt, was die EU im Vorfeld der Wahlen sonst noch betreibt: Bereits im September hatte man die großen US-Digitalunternehmen wie Facebook, Twitter oder Google genötigt, sich einem Verhaltenskodex zu unterwerfen, wo in Hinblick auf die kommenden Europawahlen unter anderem politische Werbung strenger kontrolliert werden soll. Jene Unternehmen, die man – seit Wahlergebisse nicht mehr so ausfallen, wie man es gern hätte – aus Brüssel mit dem „Hatespeech“- und Urherberrechtsthema angreift, was naturgermäß den Beifall der europäischen Medienkonzerne (allen voran Axel Springer) findet, die im Kampf um User und Werbeumsätze ihre schärfsten Gegner sind. Was wiederum die EU-Freundlichkeit hiesiger Medien bei der Berichterstattung in diesen Fragen erklären mag.

Ins Bild passt auch, dass in Deutschland seit Jahresanfang eine durch ein „Netzwerkdurchsetzungsgesetz“ ermächtigte Digital-Stasi Postings auf Facebook & Co. löscht, noch ehe ein Gericht darüber entschieden hat, ob diese überhaupt rechtswidrig sind oder nicht. Diese deutsche „Schnelljustiz in den Löschkasernen“ wiederum stand Pate für den danach erfolgten Druck der EU-Kommission gegen Facebook & Co.

EU zwischen Information und Propaganda

Und natürlich setzt auch Brüssel selbst auf Maßnahmen, die darauf ausgerichtet sind, die EU als ausschließlich segensreiche Institution darzustellen und jede auch noch so berechtigte Kritik daran zu dämonisieren. Der Grad zwischen korrekter Abbildung und einseitiger Verzerrung der Wirklichkeit, zwischen Information und Propaganda ist auch da ein schmaler. Die NZZ meint dazu: „Wenig Gutes erahnen lässt die Absicht Brüssels, die Anstrengungen zur Vermittlung der Werte und Strategien der EU erheblich zu verstärken, zumal die EU bereits heute offensiv Werbung in eigener Sache betreibt.“

Das alles erinnert an die Passage im unter anderem von der EU-Kommission unterstützten UNO-Migrationspakt, wo von den Medien die positive Darstellung von Migration eingefordert wird – und wenn die nicht erfolgt, mit der „Einstellung der öffentlichen Finanzierung oder materiellen Unterstützung“ dieser Medien gedroht wird.

Leicht totalitärer Hautgout

Es ist nicht die Einzelmaßnahme aus Brüssel, die da und dort auch gerechtfertigt sein mag. Aber alles zusammen bekommt langsam einen leicht totalitären Hautgout. Wenn man sich schon um die EU-Wahlen sorgt, dann wäre die wichtigste Maßnahme, einmal darüber nachzudenken, warum die Wahlbeteiligung laufend sinkt und zuletzt 2014 bei mageren 42 Prozent lag. Was heißt: Nicht einmal die Hälfte der EU-Wahlberechtigten nimmt überhaupt daran teil. Jedenfalls kein Beleg für großes Vertrauen. Die Gefahr einer Legitimationskrise des politischen Systems der EU manifestiert sich da viel eher als in ein paar Fake News.

Auf dem Weg zum EU-Zentralstaat

Mit dem Vertrag von Aachen soll die Kooperation zwischen Frankreich und Deutschland intensiviert werden - zu Lasten kleinerer EU-Staaten.

Diese Woche wurde in Aachen mit viel Pomp und entsprechendem Medienecho von Frankreichs Präsident Emmanuel Macron und der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel der Vertrag „über die deutsch-französische Zusammenarbeit und Integration“ unterzeichnet. Kernpunkt ist, dass sich die Regierungen Deutschlands und Frankreichs künftig vor jedem EU-Ratstreffen abstimmen wollen – „auf allen Ebenen“, wie es heißt. Diese Erneuerung des Élysée-Vertrages von 1963 soll die Kooperation zwischen den beiden EU-Staaten, die zusammen rund ein Drittel der EU-Bevölkerung ausmachen, verstärken und auch die Richtung vorgeben, in die sich die Union entwickeln soll.

Obwohl das Unbehagen der Bürger mit der aktuellen Entwicklung der Union stärker wird, sind sich der französische Präsident und die deutsche Kanzlerin sicher, dass die EU sich nur in eine Richtung entwickeln kann: Die Zugpferde dieser nun verstärkten Kooperation – Merkel politisch schon im Abgang, Macron bei seinen Landsleuten im absoluten Vertrauenstief – propagieren eine Art EU-Zentralismus unter deutsch-französischer Hegemonie. Das Vorantreiben der „Neugründung Europas“, wie sich das Macron in seiner Sorbonne-Rede vorgestellt hatte.

Kerneuropa entlang der Achse Berlin-Paris

Macrons Neugründung beruht dabei auf einem ausgeprägten Zentralismus, der unter anderem eine EU-Armee, transnationale Listen bei Europa-Wahlen und die Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips bei außenpolitischen Fragen vorsieht. Das alles haben Sie schon einmal gehört? Kein Wunder, denn diesen Ausverkauf von Souveränität der europäischen Nationalstaaten fordert auch Othmar Karas, Spitzenkandidat der ÖVP bei der kommenden EU-Wahl.

Für kleine Länder wie Österreich bedeutet diese enge deutsch-französische Kooperation, die vorgibt, die EU handlungsfähiger zu machen, einen Verlust an Einfluss. Sie bricht mit dem politisch-demokratischen Dialog aller EU-Mitglieder auf Augenhöhe und etabliert nun auch formal ein Kerneuropa entlang der Achse Berlin-Paris. Es bleibt zu hoffen, dass im Mai patriotische Parteien wie die FPÖ gestärkt aus den EU-Wahlen hervorgehen, um diese Entwicklung zu stoppen.

EU-Debatte: Ein Schiff wird kommen

Die halbe Merkel-Nachfolgerin wünscht sich jetzt einen ganzen Flugzeugträger für die EU.

Der arme Macron: Da hatte er sich vergangene Woche doch so in Szene gesetzt, um mangels innenpolitischen Zuspruchs ein bisschen Ersatzbefriedigung auf EU-Ebene zu finden. Und dann erscheint ihm in Folge seiner europäischen Visionen bloß Annegret Kramp-Karrenbauer als Antwort. Das ist der Moment, wo einem sogar der selbstherrliche Ludwig XIV.  für Zusatzversicherte wieder leidtun könnte.

Auch Karrenbauer, vorerst nur halbe Merkel-Nachfolgerin, mangelt es nicht an rezeptpflichtigen Visionen. Die Deutsche will nicht kleckern, sondern klotzen und imaginierte via „Welt am Sonntag“ den Bau eines europäischen Flugzeugträgers.

Warum das so einiges über den Stand der EU-Debatte aussagt?

1. Deutschland ist nicht einmal ansatzweise in der Lage, die Einsatzbereitschaft seiner ohnehin bescheidenen Bundeswehr sicherzustellen. Erst diese Woche wurden – peinliche – Daten über die mangelnde Funktionsfähigkeit von Gerät unter Geheimhaltung gestellt. Und dann ein Flugzeugträger?

2. So ein Flugzeugträger ist lupenreines Offensivgerät. „Force Projection“ heißt das bei den Militärs. Was genau soll die EU mit dem Teil eigentlich machen? Vor Murmansk  kreuzen, um Putin einzuschüchtern? Oder Trumps Golfplatz umackern?

3. Man kann nur hoffen, dass in der ganzen Abgehobenheit der EU-Reformdebatte die Akteure irgendwann davon segeln. Damit man dann wieder kleinere, vernünftige Brötchen backen kann. Nah bei den Menschen. Und ohne diesen triefenden EU-nationalen Größenwahn.

EU-Thyssens Eigentor bei der Familienbeihilfe

Für den Erhalt der Familienbeihilfe ist keine Erwerbstätigkeit erforderlich - und damit auch kein Beitrag zum Sozialsystem.

Die EU-Kommission, an der Spitze Kommissarin Marianne Thyssen, kritisiert die Indexierung der österreichischen Familienbeihilfe, die für Kinder bezahlt wird, die in sämtlichen Mitgliedsstaaten der Union leben. Es heißt, dass Arbeitnehmer, die in einem anderen EU-Staat arbeiten und damit dort zum Sozialsystem beitragen, auch dieselben Leistungen zu erwarten hätten wie dortige Staatsbürger.

Die Botschaft klingt gut, sie ist nur inhaltlich falsch. 1. Einnahmenseitig wird die Familienbeihilfe nicht von Arbeitnehmern, sondern überwiegend von Arbeitgebern finanziert. 2. Man erhält sie nicht aufgrund einer Erwerbstätigkeit. Österreich muss selbst dann Familienbeihilfe – konkret eine Differenzzahlung – in einen anderen Staat überweisen, wenn in Österreich beim Elternteil keine Erwerbstätigkeit vorliegt – aber der andere Elternteil im Ausland arbeitet.

Die entsprechende EU-Verordnung 883/2004 besagt faktisch, dass nur ein Elternteil einer Erwerbstätigkeit nachgehen muss – und es ergeben sich Ansprüche aus zwei Staaten. Nur wenn beide Elternteile nicht arbeiten und Ansprüche auf Familienleistungen lediglich aufgrund des Wohnorts des Kindes ausgelöst werden, zahlt ausschließlich der Staat, wo das Kind wohnt. Das klingt alles kompliziert – ist es auch.

Angesichts dieser Fakten, muss man die Vermutung haben, dass die für Soziales zuständige Thyssen die entsprechenden EU-Gesetze nicht kennt. In der aktuellen Debatte hat sie sich jedenfalls ein Eigentor geschossen – ein doppeltes.

EU und Migration: Viel zu spät dran

Juncker und seine EU-Kommission erkennen nach 3,6 Millionen Asylanträgen seit 2015 plötzlich die Dringlichkeit des Problems. Kein Wunder: Im Mai 2019 sind EU-Wahlen.

EU-Kommissionschef Juncker und seine Behörde haben sich nun auch der Migrationskrise angenommen. Damit ist Juncker reichlich spät dran. Von 2015 bis Mitte 2018 sind in der EU 3,6 Millionen Asylanträge gestellt worden. Von Menschen, die praktisch ungehindert in die EU kommen konnten und die in vielen Fällen keinen Schutzanspruch haben. Jetzt, nachdem sich immer mehr Europäer an der Wahlurne von dieser Politik der offenen Grenzen verabschieden und im Mai 2019 EU-Wahlen bevorstehen (womit auch Junckers Mandat zu Ende geht), wirkt das nicht wirklich glaubwürdig.

Der von der Kommission vorgeschlagene Ausbau von Frontex zeigt das Dilemma der europäischen Asyl- und Migrationspolitik: Wenn Juncker in diesem Zusammenhang von sicheren Grenzen spricht, dann ist damit nur die Registrierung von Migranten gemeint. Das ist zwar nicht falsch, aber wir sollten den europäischen Bürgern nichts vormachen. Für uns heißt sichere Grenzen: Keiner kommt durch, der kein Recht darauf hat. Solange das nicht gewährleistet ist, bedeuten mehr Frontex-Beamte nicht, dass deshalb weniger Migranten in die EU kommen.

Dass Frontex künftig, geht es nach der Kommission, auch Abschiebungen unter strengeren Bedingungen durchführen soll, ist zu begrüßen. Die Dringlichkeit dafür zeigt die Kommission selbst: Im Vorjahr wurde ihren Angaben zufolge nur rund ein Drittel der illegalen Migranten mit einer Ausweisungsverfügung auch abgeschoben. Ein viel zu spätes Eingeständnis einer bislang fatalen Asylpolitik.

Junckers Prämie für Migrantenaufnahme

Statt illegale Migration effizient und dauerhaft an den EU-Außengrenzen zu stoppen, geht es viel zu oft darum, wie man jene, die es in die EU schaffen, verteilen und versorgen kann.

EU-Kommissionschef Juncker will also die Aufnahme von Flüchtlingen – die selbst nach offiziellen EU-Zahlen etwa zur Hälfte illegale Migranten sind – belohnen. Für jeden Nicht-EU-Bürger, der es zwischen 2013 und 2016 in die EU geschafft hat, sollen pro Jahr 400 Euro gezahlt werden – und das im Laufe des nächsten, 2021 beginnenden siebenjährigen EU-Budgets. Macht also 2800 Euro pro Kopf. Das wären etwa für Deutschland 4,5 Milliarden Euro für rund 1,6 Millionen Personen, die während dieser Zeit gekommen sind; für Österreich 455 Millionen für über 160.000. Angesichts solcher Zahlen wird einem wieder einmal klar, welche finanziellen Konsequenzen die Massenzuwanderung hat, deckt doch dieser Betrag nur einen Bruchteil der tatsächlichen Kosten. Abgesehen davon: Asyl ist Schutz auf Zeit. Warum sollten eigentlich alle 2027 (so lange läuft das Budget) noch da sein?

Das Signal ist verkehrt und setzt – wie viele EU-Vorstöße – an der falschen Stelle an: Statt illegale Migration effizient und dauerhaft an den EU-Außengrenzen zu stoppen, geht es viel zu oft darum, wie man jene, die es in die EU schaffen, verteilen und versorgen kann. Auch die Debatte rund um die Dublin-Reform entzündet sich an der Zwangsverteilung von Flüchtlingen innerhalb der EU. Was wir brauchen, ist nicht Solidarität durch Verteilen, sondern Solidarität beim Schutz der Außengrenzen der Union. Dazu würde man sich Vorschläge von Junckers Kommission wünschen.

Macron, Europas Emotionalienhändler

Nachdem das Vertrauen der Franzosen in ihren Präsidenten massiv gesunken ist versucht sich der neuerlich mit einer Profilierung auf EU-Ebene.

Es roch nach Gleichschaltung: Am exakt gleichen Tag veröffentlichten Medien am Dienstag in allen 28 EU-Staaten einen Text von Frankreichs Präsident Emmanuel Macron. Keine Analyse, keine Kritik, sondern breitest möglicher Raum für Macrons Selbstdarstellung als europäischer Emotionalienhändler.

Man hat den Eindruck, dass Macron sich auf EU-Ebene darüber hinweg zu trösten versucht, dass sein Stern in Frankreich in Windeseile verglüht ist. Zwischen seinem Auftritt an der Sorbonne 2017 und dem in dieser Woche liegt ein massiver Absturz des Vertrauens, das ihm die Franzosen entgegen bringen. Einmal mehr agiert Macron als Angstmacher vor der „nationalistischen Abschottung“. Dass er gleichzeitig, an die „Notwendigkeit schützender Grenzen“ erinnert und „strengere Grenzkontrollen“ fordert, wäre nur dann ein Widerspruch, wenn er letzteres auch ernst meinte.

Die geforderte „europäische Agentur für den Schutz der Demokratie“ klingt latent totalitär, wenn unter dem Deckmantel des Kampfes gegen „Hate Speech“ die Zensur im Internet vorangetrieben wird. Eine einheitliche „soziale Grundsicherung“ für die ganze EU samt „europaweitem Mindestlohn“ ist ebenso populistisch wie ökonomisch jenseitig.

Man vertraut Leuten wir Macron nicht, wenn sie da und dort auch sinnvolle Dinge vorschlagen, weil die Grundrichtung immer gleich bleibt: am Ende geht es um mehr Macht für Brüssel und um weniger Kompetenzen der Mitgliedsstaaten. Das ist keine Lösung, sondern Teil des Problems.

UNO-Migrationspakt: Jetzt wird Druck gemacht

EU-Kommission und EU-Bischofskonferenz fordern Zustimmung zum Migrationspakt.

Wenige Tage bevor der UNO-Migrationspakt in Marrakesch besiegelt werden soll, wird noch einmal kräftig Druck gemacht. Druck auf jene, die Migration für nicht ganz so segensreich halten wie das der Tenor des Paktes einseitig suggeriert.  Druck auf jene, die die dutzendfach im Vertragstext vorkommende Formel „Wir verpflichten uns“ ernst nehmen und lieber nichts unterschreiben wollen, was jedenfalls politisch verpflichtend ist und es auf die eine oder andere Weise künftig wohl auch rechtlich wird.

Für die EU-Kommission hat jetzt Innenkommissar Avramopoulos Zustimmung zum UNO-Pakt eingefordert. Die Forderung richtete er an Österreich sowie fünf weitere EU-Staaten, die beim Migrationspakt nicht mitmachen wollen. Schließlich sei der ja da, um „sichere und geordnete Migration zu fördern“. Ja, genau. Aber man muss Massenzuwanderung in die EU auch dann nicht wollen, wenn sie „geordnet“ stattfindet. Wenn Avramopoulos anmerkt, dass die EU in der Migrationsfrage gespalten ist, hat er Recht. Bedanken kann er sich dafür aber bei Merkel, die 2015 praktisch im Alleingang mit ihrer Grenzöffnung ganz massiv zu dieser Spaltung beigetragen hat.

Die Kirche folgte umgehend: Die Kommission der Bischofskonferenzen in der EU forderte die EU-Staaten auf, dem Pakt zuzustimmen und diesen „zu einer Errungenschaft für das gemeinsame Wohl der Mitmenschlichkeit zu machen“. Eine Stimme, die angesichts der vorwiegend muslimischen Zuwanderer ohnehin zunehmend unter Druck kommt.

UNO-Migrationspakt: 
Jetzt wird Druck gemacht

EU-Kommission und EU-Bischofskonferenz fordern Zustimmung zum Migrationspakt. Aber Massenzuwanderung in die EU muss man auch dann nicht wollen, wenn sie „geordnet“ stattfindet.

Vilimsky: „EU-Kommissare, die am Wahlkampf teilnehmen, sollen Amt ruhen lassen“

Richtlinien der Kommission für den Europa-Wahlkampf sind zu lax.

„Wenn EU-Kommissare als Kandidaten an den EU-Wahlen teilnehmen wollen, dann sollen sie während des Wahlkampfs ihr Amt ruhen lassen“, forderte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. „Die Richtlinien, die sich die Kommission jetzt für den Wahlkampf gegeben hat, sind viel zu lax.“

Tatsächlich gestattet die EU-Kommission in den nun veröffentlichten Richtlinien, dass EU-Kommissare, die am EU-Wahlkampf teilnehmen, ihr Amt als Kommissar weiter ausüben dürfen. „Sie dürfen also einerseits als – angeblich – unparteiische Kommissare auftreten und gleichzeitig für eine Partei kandidieren oder andere Kandidaten unterstützen und somit Wahlkampf betreiben“, so Vilimsky. „Für eine an sich zur Unparteilichkeit verpflichtete Beamten-Bürokratie halte ich das für einen ziemlich gewagten Zugang.“ Der natürlich nicht zuletzt durch die damit verbundene Fortzahlung der üppigen Kommissionsgehälter auch finanziell vorteilhaft sei, wie der freiheitliche Delegationsleiter anmerkt.

Zwar gebe es in den Richtlinien einige Versuche, die Rolle als Kommissar und die Rolle als Kandidat unterscheidbarer zu machen, die aber höchst zaghaft seien, so Vilimsky. So dürfen zum Beispiel die offiziellen Social-Media-Accounts von den Wahlkämpfern weiter genutzt werden, man begnügt sich mit einem entsprechenden Hinweis am Account.

Vilimsky: „EU-Kommission soll Entscheidung über Migrationspakt akzeptieren“

EU-Kommission macht Druck auf Österreich und andere EU-Staaten, dem UNO-Pakt zuzustimmen.

„Die EU-Kommission soll die Entscheidung Österreichs und anderer EU-Staaten akzeptieren, dem UNO-Migrationspakt nicht beizutreten“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. Vilimsky bezieht sich damit auf die Aufforderung von EU-Innenkommissar Avramopoulos an Österreich und fünf weitere EU-Staaten, den Widerstand gegen den UNO-Pakt aufzugeben.

„Es gibt in der EU einfach grundlegend unterschiedliche Auffassungen in der Migrationsfrage, die vor allem auch eine Folge des Alleingangs der deutschen Kanzlerin 2015 und der daraus resultierenden Massenzuwanderung in die EU waren“, so Vilimsky. „Die EU-Kommission soll das zur Kenntnis nehmen und sich lieber darauf konzentrieren, endlich die EU-Außengrenzen gegen illegale Migration zu sichern.“

„Wenn der UNO-Migrationspakt ohnehin nicht verbindlich ist, wie Avramopoulos behauptet, dann kann er auch nicht so wichtig sein, dass nun in der EU Druck für eine Zustimmung gemacht wird“, sagte der freiheitliche Delegationsleiter. „Und wenn er doch Verbindlichkeit entfalten kann, dann muss man ihn erst recht ablehnen – gerade wenn man ihn gelesen hat“, so Vilimsky.

Vilimsky: „Karas und EU wollen Österreichern Familienbonus wegnehmen“

„FPÖ ist Schutzpatron der österreichischen Familien.“

Der freiheitliche EU-Delegationsleiter und Generalsekretär Harald Vilimsky übt nach dem angekündigten Vertragsverletzungsverfahren gegen Österreich betreffend Familienbeihilfe und Familienbonus scharfe Kritik an der EU-Kommission. „Die österreichische Bundesregierung hat auf Druck der FPÖ eine Entlastung von 1.500 Euro pro Jahr pro Kind beschlossen. Jetzt wollen die EU-Kommission und ÖVP-Spitzenkandidat Othmar Karas den österreichischen Familien dieses Geld wieder wegnehmen. Diese Vorgehensweise ist nicht nur ein unfreundlicher Akt, sondern zeigt genau auf, was den Österreicherinnen und Österreichern blüht, wenn die EU-Zentralisten weiter das Sagen in der EU haben. Nämlich, dass das Geld weg von den Österreichern in Richtung der finanzschwächeren EU-Länder verschoben wird. Hier werden wir uns mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln zur Wehr setzen“, so Vilimsky.

Auch bei der Indexierung der Familienbeihilfe gehe es der EU lediglich darum, im Ausland lebende Familien von in Österreich arbeitenden Ausländern zu finanzieren, obwohl in diesen Ländern die Lebenserhaltungskosten einen Bruchteil der hiesigen Kosten ausmachen. „Wir schaffen in Österreich mit dieser Anpassung Fairness und Gerechtigkeit, sparen uns damit hunderte Millionen für eine Entlastung der in Österreicher lebenden Bevölkerung und die EU will das hier erwirtschaftete Geld wieder in alle Herren Länder zwangsverteilen. Das werden wir uns sicher nicht gefallen lassen“, betonte Vilimsky.

Der freiheitliche EU-Abgeordnete verwies in diesem Zusammenhang auch auf die Rolle von ÖVP-Spitzenkandidat Othmar Karas, der seit 2017 gegen eine Besserstellung von österreichischen Familien in der EU auftrete. Damit sei klar, dass Karas auch beim Familienbonus voll auf Brüssel-Kurs fahre. „Karas ist eine Speerspitze für die Wegnahme des Familienbonus. Die FPÖ hingegen ist der Schutzpatron der österreichischen Familien“, sagte Vilimsky.

Vilimsky: „Keine neue EU-Steuer auf Tabak und Alkohol“

Steuerhoheit muss bei den Mitgliedsstaaten bleiben.

„Wir brauchen keine neue EU-Steuer auf Tabak und Alkohol“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. Er reagierte damit auf einen Vorstoß von EU-Gesundheitskommissar Andriukaitis, der Verbrauchssteuern auf diese Produkte um einen europaweit einheitlichen Prozentsatz erhöhen und diese Gelder dann dem EU-Haushalt zuführen will. „Das schafft keinen europäischen Mehrwert, von dem immer die Rede ist. Die Prävention vor möglichen Folgen von Tabak- und Alkoholkonsum kann und soll auch weiterhin auf nationaler Ebene erfolgen“, so Vilimsky.

Außerdem müsse die Steuerhoheit bei den Mitgliedsstaaten bleiben. „Die Einhebung von Steuern durch Brüssel ist keine Option, der wir zustimmen“, erklärte der freiheitliche Delegationsleiter im Europaparlament. Vilimsky weiter: „Die EU verfügt über ein von den Mitgliedsstaaten finanziertes Budget, mit dem sie unter Setzung der richtigen Prioritäten das Auslangen finden muss. Da braucht es nicht die Erfindung neuer, weiterer Einnahmequellen, die die Bürger zusätzlich belasten.“

Vilimsky: „Kommissions-Generalsekretär Selmayr soll zurücktreten“

Wie der nun abgeschlossene Bericht der EU-Ombudsfrau feststellt, wurde bei der Bestellung des engsten Juncker-Vertrauten EU-Recht „weder dem Buchstaben noch dem Geiste nach“ eingehalten.﻿

„Das Ergebnis der EU-Ombudsfrau ist eindeutig: Bei der Bestellung von Martin Selmayr zum obersten EU-Beamten wurden sämtliche Regeln verletzt“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. „Selmayr soll zurücktreten; der Posten neu ausgeschrieben werden“, so Vilimsky.

Die Ombudsfrau Emily O’Reilly hat ihren Bericht in der Causa nun abgeschlossen und ist zum Schluss gekommen, dass bei der Ernennung Selmayrs EU-Recht „weder dem Buchstaben noch dem Geiste nach“ eingehalten wurde.

Selmayr war Kabinettschef von EU-Kommissionspräsident Juncker und wurde im Februar 2018 ohne Ausschreibung binnen weniger Minuten zweimal befördert – zunächst zum Vize-Generalsekretär, unmittelbar danach wurde die Pensionierung des damaligen Generalsekretärs bekanntgegeben und Selmayr binnen weniger Minuten so in den Chefsessel gehievt. Das Europaparlament sprach damals von einer „putschartigen Aktion“.

„Es ist völlig unakzeptabel, dass die EU-Kommission sich nicht darum schert, was Parlament und Ombudsfrau festgestellt haben“, so Vilimsky. „Hier sollte der engste Vertraute von Kommissionschef Juncker  unter Umgehung aller Regeln versorgt werden, weil Junckers Amtsperiode heuer zu Ende geht.“

Die EU-Kommission antwortete auf die Erklärung O’Reillys lediglich mit einem kurzen Statement des für Personal zuständigen Kommissars Oettinger, wonach man die Erklärung der Ombudsfrau zur Kenntnis nehme, aber eine andere Auffassung vertrete.

Vilimsky: „Linke im Europaparlament in Spendierlaune“

Geht es nach der linken Mehrheit im zuständigen Ausschuss des Europaparlaments, dann sollen die Mittel für das Programm „Rechte und Werte“, das streckenweise wie eine Erziehungsmaßnahme für EU-Bürger wirkt, verdreifacht werden.

„Das Europaparlament ist derzeit offenbar in heftiger Spendierlaune, wenn es ums Fordern von mehr Geld geht“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im EU-Parlament und FPÖ-Generalsekretär. Damit kommentierte er den Versuch einer linken Mehrheit im Ausschuss für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres des Europaparlaments (LIBE), die Mittel für das sogenannte Rechte- und Werte-Programm im Vergleich zum Vorschlag der Kommission von 642 Millionen auf mehr als 1,8 Milliarden Euro zu verdreifachen.

Eine derartige Steigerung sei absurd, passe aber in das derzeit herrschende Klima im Europaparlament, so Vilimsky. Dort habe man erst vor kurzem den Vorschlag der Kommission zum EU-Budget für 2021 bis 2027 um 190 Milliarden Euro aufgestockt – obwohl die Union nach dem Brexit kleiner wird und damit eigentlich mit weniger Geld auskommen sollte.

„Mit dem Rechte- und Werte-Programm sollen Aktivitäten finanziert werden, die den EU-Bürgern die Segnungen und Werte der Europäischen Union nahebringen. Das ist natürlich auch im Sinne der EU-Zentralisten“, sagte Vilimsky. „Das Programm klingt streckenweise wie eine Maßnahme zur Erziehung Brüssel-treuer Bürger. Der Tenor wirkt an vielen Stellen auch wie eine Abwehrreaktion gegen die immer zahlreicher werdende Stimmen, die in der aktuellen Entwicklung der Union ein Problem sehen“, sagte Vilimsky. „Dass zwei Drittel der vorgesehenen Mittel an NGOs gehen sollen, ist ein weiteres Indiz dafür, wohin die Reise geht“, so der freiheitliche Delegationsleiter.

„Eine Organisation, die 1,8 Milliarden Euro braucht, um den betroffenen Bürgern ihre Sinnhaftigkeit und ihre Werte klar zu machen, sollte vielleicht zuerst darüber nachdenken, ob sie etwas falsch macht, bevor sie die Mittel für derartige Maßnahmen verdreifacht.“

Das Programm soll noch im Dezember im zuständigen LIBE-Ausschuss beschlossen werden und im Jänner im Plenum des Europaparlaments zur Abstimmung kommen.

Vilimsky: „Prüfung der Familienbeihilfe wird Rechtmäßigkeit bestätigen“

Österreichische Lösung ist rechtskonform – EU soll lieber diskriminierende EU-Verordnung prüfen.

Der freiheitliche Delegationsleiter im EU-Parlament und FPÖ-Generalsekretär Harald Vilimsky hält eine Prüfung der Indexierung der österreichischen Familienbeihilfe für unnötig. „Die Rechtmäßigkeit der österreichischen Bundesregierung liegt auf der Hand. Es wird Zeit, dass endlich ein Schlussstrich gezogen wird. Österreich hat es nicht verdient, ewig als Sündenbock dargestellt zu werden. Das sollte auch die EU-Kommission zur Kenntnis nehmen“, so Vilimsky.

Angebracht sei eher eine Überprüfung der entsprechenden EU-Koordinierungsregeln, die in der EU-Verordnung 883/2004 enthalten sind, meinte der FPÖ-Politiker. Denn aus seiner Sicht seien diese äußerst fragwürdig und sogar diskriminierend. Einige Punkte führt Vilimsky aus:

Punkt 1: Österreich hat im Jahr 2017 an 29 europäische Staaten und in Summe an 29.395 Kinder die volle Familienbeihilfe samt Kinderabsetzbetrag überwiesen. Eine solche Konstellation tritt in der Regel dann ein, wenn in Österreich ein Elternteil arbeitet, der andere Elternteil allerdings, der mit dem Kind im Ausland lebt, nicht arbeitet. „Der Logik folgend müsste jener Staat, wo das Kind lebt, die gesetzlich zustehenden Leistungen an die Familie überweisen. Allerdings mussten jene Staaten, die eine niedrigere Familienleistung als die österreichische Familienbeihilfe haben, keinen Cent an die Eltern zahlen. Das ist nicht gerecht“, sagte Vilimsky. Staaten wie etwa Bulgarien, die Slowakische Republik, Ungarn, Rumänien oder Kroatien profitieren massiv durch diese „Entlastung“ auf Kosten Österreichs.

Punkt 2: Umgekehrt muss Österreich auch dann einen Beitrag – eine sogenannte Differenzzahlung – ins Ausland überweisen, wenn ein Elternteil in Österreich NICHT arbeitet, sondern stattdessen der andere Elternteil, der mit dem Kind im Ausland lebt. Der betroffene Staat, wo das Kind lebt, zahlt seine Beihilfe zuerst. Ist diese niedriger als die österreichische, muss Österreich eine Differenzzahlung überweisen, damit die Eltern auf jene Summe kommen, die der österreichischen Familienbeihilfe entspricht. Es genügt allein die Anwesenheit eines Elternteils in Österreich, wenn der andere Elternteil arbeitet. Für das Kind wird somit die Familienleistung bezogen „als ob“ es in Österreich leben würde – was aber nicht der Fall ist. Ist das gerecht? Eltern, deren Kinder u.a. in Bulgarien, der Slowakischen Republik, Ungarn, Rumänien oder Kroatien wohnhaft sind, profitieren von der hohen Differenzzahlung aus Österreich. Eine solche muss nur dann nicht überwiesen werden, wenn kein Elternteil arbeiten geht.

Punkt 3: Es wurde unter anderem von einem EU-Kommissionssprecher der Eindruck erweckt, dass Arbeitnehmer, die ihre Beiträge in das nationale Wohlfahrtssystem einzahlen, auch dieselben Beihilfen zu erwarten hätten. Vilimsky dazu: „Das mag bei einigen Leistungen durchaus zutreffen, auf die Familienbeihilfe allerdings nicht. Diese Sozialleistung wird aus Mitteln des Familienlastenausgleichsfonds bezahlt und dieser finanziert sich überwiegend durch die Dienstgeberbeiträge und Beiträgen von Einkommenssteuern.“ Die österreichische Familienbeihilfe wird auch nicht aufgrund einer Erwerbstätigkeit ausbezahlt. Wenngleich jemand aufgrund seiner Erwerbstätigkeit eine Versicherungsleistung bzw. einen Rentenanspruch erworben hat, ist dennoch zu hinterfragen, warum diese Personen eine Leistung erhält, die Kraft Gesetz gar nicht durch eine Erwerbstätigkeit ausgelöst wird. Warum die entsprechende EU-Verordnung eine solche Ungleichbehandlung vorsieht, bleibt schleierhaft.

Punkt 4: Die Familienbeihilfe ist eine vom Staat bezahlte sowie teilweise Refundierung der Unterhaltskosten an Eltern, die eben einen Mehraufwand aufgrund ihrer Kinder haben. Unterhaltskosten wurden bereits vor Einführung der Indexierung der Familienbeihilfe indexiert. Vilimsky verweist auf den sogenannten Mischunterhalt, den ein getrennt lebender oder geschiedener Elternteil, dem anderen Elternteil, der sich um das Kind im Ausland kümmert, bezahlen muss. Der Mischunterhalt berücksichtigt nur zum Teil das Nettoeinkommen des Unterhaltspflichtigen. Herangezogen werden auch die tatsächlichen Kosten des Wohnens, der Nahrungsbeschaffung, der ärztlichen Versorgung, der Schule, des Transports, der Freizeitaktivitäten etc. die Kinder im entsprechenden Land haben, wo es wohnt.

Vilimsky abschließend: „Die Familienleistungen sind in den einzelnen EWR-Staaten und der Schweiz vollkommen unterschiedlich geregelt. Die EU hat geglaubt, sie kann mit einer Verordnung alles reglementieren. Faktisch hat sie damit einen Rattenschwanz an Problemen geschaffen. Ausbaden müssen dies sämtliche Mitgliedsstaaten, die hohe Familienleistungen haben. Die EU-Kommission wäre gut beraten, auf diese Fragen eine Lösung zu finden. Die Indexierung der Familienbeihilfe jedenfalls ist eine notwendige Antwort aus Österreich.“

Vilimsky: „Schummelimporte von Hühnerfleisch in die EU abstellen“

Ein ukrainischer Geflügelkonzern trickst bei den Einfuhren in die EU im großen Stil – und die EU-Kommission will ihm entgegenkommen.

„Wir brauchen deutlich striktere Regeln für Geflügelimporte von außerhalb der EU – nicht eine Aufweichung dieser, wie das die EU-Kommission vorschlägt“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ- Generalsekretär. „Wenn ein ukrainischer Geflügelkonzern die geltenden Importbestimmungen mit einfachen Tricks umgehen kann, dann muss man das so schnell wie möglich abstellen“, so Vilimsky.

Grundsätzlich ist der Import von Hühnerbrüsten in die EU streng geregelt und begrenzt. Allerdings umgeht der ukrainische Konzern MHP diese Regelungen, indem er beim Zerlegen von ukrainischen Hühnern ein Knochenstück an den Hühnerbrüsten belässt. Damit werden die Teile als minderwertig klassifiziert und können unbegrenzt in die EU importiert werden.

„Die Chuzpe ist, dass von den in die EU importierten Hühnerteilen in EU-Ländern wie der Slowakei oder den Niederlanden der Knochen entfernt wird und dann diese Hühnerbrüste plötzlich zum EU-Produkt werden“, so der freiheitliche EU-Abgeordnete. „Das ist Betrug am Konsumenten, der damit keine Kontrolle darüber hat, woher das Fleisch wirklich stammt“, meine Vilimsky. „Auch die Einhaltung europäischer Tierschutzbestimmungen ist damit natürlich nicht gewährleistet.“

Dass die EU-Kommission in einer ersten Reaktion diese Tricks
nicht abstellen sondern im Gegensatz dazu die Importquote für ukrainische Hühnerbrüste jetzt anheben wolle, sei völlig unverständlich, so Vilimsky. Dies vor allem auch deshalb, weil der ukrainische Konzern bei seiner Expansion in Richtung EU auch noch von der EU-Investitionsbank und der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung unterstützt wird. „So etwas geht gar nicht: Tierschutz vernachlässigen, Konsumenten über die Herkunft beschummeln, den Betrieben in der EU mit Konzernkonkurrenz von außerhalb das Leben schwer machen –  und das alles auch noch mit EU-Geld stützen“, sagte Vilimsky.

Vilimsky zu EU-Finanzrahmen: „Auf EU-Wahlen warten“

Über das EU-Budget 2021 bis 2027 soll erst das nach den EU-Wahlen im Mai 2019 neu formierte Europaparlament entscheiden.

„Es macht absolut keinen Sinn, den nächsten EU-Finanzrahmen in aller Eile durch das Europaparlament zu peitschen“, sagte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. „Beim nächsten Finanzrahmen reden wir über einen siebenjährigen Budgetierungszeitraum, der erst 2021 startet. Nachdem wir im Mai nächsten Jahres Europawahlen haben, ist es mehr als zeitgerecht und jedenfalls sinnvoll, wenn erst das nach den Wahlen neu formierte Parlament eine Entscheidung darüber trifft“, so Vilimsky. Bei der derzeit an den Tag gelegten Eile entstehe der Eindruck, man wolle unbedingt noch eine Entscheidung erzwingen, ehe sich die Mehrheitsverhältnisse im EU-Parlament ändern.

„An erster Stelle muss ein vernünftiges und gutes Budget stehen und nicht ein rascher, übereilter Beschluss“, sagte der freiheitliche Delegationsleiter. „Angesichts der Tatsache, dass sich das EU-Parlament noch einmal einen massiven Anstieg des Budgets im Vergleich zum Vorschlag der Kommission wünscht, muss man sich das umso genauer anschauen.“ Tatsächlich veranschlagt das Parlament derzeit 1,3 Billionen Euro für den nächsten Finanzrahmen. Das sind 190 Milliarden mehr als der  Vorschlag der Kommission. „Aus unserer Sicht ist es völlig inakzeptabel, dass eine nach dem Brexit kleiner werdende Union ein derart massiv ausgeweitetes Budget braucht“, sagte Vilimsky.

„Die Rechnung müssen jedenfalls die Mitgliedsstaaten und ihre Steuerzahler begleichen. Also braucht es ohnehin einen Konsens mit dem Rat. Und der zeichnet bei derart überambitionierten Budgetsteigerungen, wie sie das Parlament vorsieht, nicht annähernd ab“, so Vilimsky.

Vilimsky zu EU-Finanzrahmen: „Massive Erhöhung weder verständlich noch akzeptabel“

Der Haushaltsausschuss im EU-Parlament will den Kommissionsvorschlag noch einmal um 190 Milliarden Euro ausweiten.

„Eine durch den Austritt Großbritanniens kleiner werdende EU braucht kein massiv ausgeweitetes Budget“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. Hintergrund ist ein Entschluss des Haushaltsausschusses des EU-Parlaments, der nun für den Finanzrahmen 2021 bis 2027 um weitere 190 Milliarden Euro mehr gefordert hat. Damit würde sich das EU-Budget für diesen Zeitraum auf über 1,3 Billionen Euro erhöhen und rund 1,3 Prozent des Bruttonationalproduktes der dann voraussichtlich 27 Mitgliedsstaaten betragen.

„Schon der Kommissionsvorschlag für den nächsten Finanzrahmen von 2021 bis 2027 sieht eine Erhöhung von ein auf 1,11 Prozent des BIP vor. Dass der Haushaltsausschuss im EU-Parlament das jetzt noch einmal kräftig aufdoppeln will, ist für mich weder verständlich noch akzeptabel“, so Vilimsky. „Auch die Union muss sich genauso wie die nationalen Haushalte bemühen, sparsam zu wirtschaften statt ständig mehr Geld zu fordern.“ Auch eine Einschränkung der Aufgaben müsse diskutiert werden, so der freiheitliche Delegationsleiter.

„Ich kann auch nicht ganz nachvollziehen, warum man das jetzt in aller Eile durchs Parlament bringen will. Der ohnehin umstrittene Finanzrahmen gilt erst ab 2021. Da liegt die Vermutung nahe, man will das noch schnell unter Dach und Fach bringen, weil man nach den EU-Wahlen im Mai 2019 mit anderen Mehrheitsverhältnissen im Europaparlament rechnet“, so Vilimsky.

Die Abstimmung im Plenum des Europaparlaments dazu ist für kommende Woche angesetzt. Danach muss das Budget im Rat mit den Mitgliedsstaaten verhandelt werden, die diese Mittel aufbringen müssen.

Vilimsky zum Vertragsverletzungsverfahren bei Familienbeihilfe: „Argumentation der EU-Kommission ist falsch!“

Der freiheitliche EU-Delegationsleiter Harald Vilimsky sieht dem nun angekündigten Vertragsverletzungsverfahren wegen der Indexierung der österreichischen Familienbeihilfe mit Gelassenheit entgehen. „Österreich wird ausreichend Möglichkeit haben seine Argumente zu liefern, weshalb die Indexierung wichtig und notwendig war und auch nicht dem EU-Recht widerspricht“, so Vilimsky.

„Zum wiederholten Mal möchte ich klarstellen, dass die permanent gebrachte Argumentation der EU-Kommission in Bezug auf unsere Familienbeihilfe falsch ist! Die EU-Kommission und vor allem Kommissarin Thyssen meint, dass Arbeitnehmer dieselben Beihilfen in Anspruch nehmen dürfen, für die sie Beiträge in das nationale Wohlfahrtssystem einzahlen. Übersehen wird wieder einmal, dass die Familienbeihilfe im Gegensatz zu ähnlichen Familienleistungen von anderen Staaten NICHT aufgrund einer Erwerbstätigkeit bezahlt wird. Das Familienlastenausgleichsgesetz besagt eindeutig, dass diese Sozialleistung aufgrund des Wohnortes eines Kindes bei einem Elternteil ausbezahlt wird. Außerdem wird der Familienlastenausgleichsfonds überwiegend durch Dienstgeberbeiträge und Einkommenssteuern finanziert. Die Arbeitnehmer finanzieren diesen Fonds mit ihren Beiträgen nicht. Deshalb fällt Thyssens Linie vom ,Arbeiter zweiter Klasse‘ ohnehin schon wie ein Kartenhaus in sich zusammen!“

Außerdem stellte Vilimksy klar: „Die Familienbeihilfe ist eine vom Staat teilweise Refundierung der Unterhaltskosten, die Eltern aufgrund ihrer Kinder entstehen. Ziel ist nicht, dass dieser Mehraufwand komplett abgedeckt wird oder sogar ein Zusatzeinkommen entsteht. Wenn man bedenkt, dass etwa Familien in Rumänien mit einem monatlichen Nettoeinkommen von umgerechnet etwa 43 Euro (!) pro Familienangehörigen vom rumänischen Staat für ein Kind 17,6 Euro bekommen, dann lässt sich leicht ausmalen, dass die österreichische Familienbeihilfe hier zu einem Zusatzeinkommen wird. Das kann nicht Sinn der Sache sein.“ Deshalb sei auch die Indexierung der Familienbeihilfe mehr als gerecht.

Ist das fair?
0.1% STEUERN

Amazon hat in der EU im Jahr 2016 einen Umsatz von 22 Mrd. Euro erzielt – und dabei lediglich 65 Mio. Euro Gewinn ausgewiesen. 

Davon hat Amazon nur rund 22 Millionen Euro an Steuern bezahlt, also 0,1 Prozent des Umsatzes (Quelle).

Internationale Konzerne können durch eine Reihe von legalen Schlupflöchern ihre Gewinne in Länder mit niedriger Steuerbelastung verlegen – und sind damit in der EU besser gestellt, als jeder österreichische Klein- und Mittelbetrieb.

Diese steuerrechtlichen Konstruktionen sind so abenteuerlich wie die Namen, die man sich dafür ausgedacht hat. Eine davon ist das sogenannte „Double Irish with a Dutch Sandwich“ (Grafik links).

Die effektiv bezahlten Steuern von internationalen Konzernen sind damit weit geringer als der nominelle Steuersatz.

Luxemburg gilt als eine der Drehscheiben für Steuerflucht in der EU. Diese Rolle wurde auch unter Jean-Claude Juncker gefördert, als dieser von 1995 bis 2013 Premierminister und gleichzeitig auch Finanzminister Luxemburgs war. Schon von 1989 bis 1995 fungierte Juncker als Finanzminister.

2014 kam es zu den sogenannten „Luxemburg-Leaks“ (Lux-Leaks), wo Zehntausende Seiten aus Bescheiden der Luxemburger Steuerbehörden veröffentlicht wurden.

Diese vertraulichen Steuervereinbarungen boten 343 internationalen Konzernen aus 82 Ländern, darunter Apple, Amazon, eBay, Heinz, Pepsi, Ikea oder der Deutschen Bank die Möglichkeit, auf Kosten der Nachbarländer „aggressive Steuervermeidungsmodelle“ zu realisieren.

Juncker ist seit 2014 Präsident der EU-Kommission. Es wirkt daher wenig glaubwürdig, wenn sich nun die Kommission für ein Ende der Steuerflucht ausspricht – unter einem Chef, der diese Praxis in seinem Land lange Zeit gefördert hatte.

Steuern - Was wir wollen:

Jeder Euro, der in Österreich erwirtschaftet wird, ist auch in Österreich zu versteuern. Durch die jetzigen – legalen – Praktiken umschiffen multinationale Unternehmen ihre Steuerverpflichtungen und den betroffenen Ländern entgehen Steuereinnahmen in Milliardenhöhe.

Zudem ist anzudenken, ob die Mitgliedsstaaten sich nicht auf freiwilliger Basis auf einen Mindestrahmen für die Besteuerung von Konzernen verständigen sollten, um wieder für einen fairen Wettbewerb zu sorgen. 

Daher unterstützen wir auch alle Bemühungen, die darauf ausgerichtet sind, gegen Steueroasen vorzugehen – ganz gleich, ob sich diese innerhalb oder außerhalb der EU befinden. Ziel muss eine faire Besteuerung sein, die internationalen Konzerne keine unfairen Vorteile verschafft.

Mehr Kontrolle für Lobbyisten:
25.000 LOBBYISTEN

Die Tragweite der Entscheidungen, die in Brüssel fallen, bei gleichzeitiger Komplexität der Themen, die hier behandelt werden, machen Brüssel zu einem „Eldorado für die Lobby-Branche„.

In Brüssel arbeiten rund 25.000 Lobbyisten, die über ein Jahresbudget von 1,5 Milliarden Euro verfügen.

Diese versuchen, den politischen Willensbildungsprozess in ihrem Sinne bzw. dem ihrer Auftraggeber zu beeinflussen.

Es gibt zwar seit 2011 ein sogenanntes Transparenzregister, doch die Eintragung von Lobbyisten in das Register erfolgt derzeit nur auf freiwilliger Basis, weshalb dort auch nur ein Teil der Lobbyisten (derzeit rund 12.000) registriert ist. (Abfrage des Registers » hier)

Gleichzeitig gibt es einen „Drehtür-Mechanismus“, der dazu führt, dass ehemalige EU-Funktionsträger ihre Kontakte und ihr Wissen nach Ausscheiden nutzbringend verkaufen. Transparency International hat die Karrieren von 485 früheren EU-Abgeordneten und 27 ehemaligen EU-Kommissaren untersucht. 

Das Ergebnis: Mehr als 50 Prozent der Kommissare verdienen ihr Geld jetzt bei Organisationen, die im EU-Lobbyregister gelistet sind. Dasselbe gilt für 30 Prozent der ausgeschiedenen Abgeordneten, die in die Wirtschaft gewechselt sind. Allein von den Lobbyisten, die für den Internetkonzern Google eingetragen sind, haben 57 Prozent auch schon für EU-Institutionen gearbeitet.

Wie auch Transparency anmerkt, entsteht so der Eindruck, Politiker ließen sich in ihrer Amtszeit von Firmen beeinflussen und würden dafür anschließend mit einem einträglichen Job belohnt.

Lobbying - Was wir wollen:

Wir wollen mehr Transparenz bei Lobbying in der EU. Dazu fordern wir eine verpflichtende Eintragung aller Lobbyisten im Transparenzregister. Weiters sollen Art und Ziel ihrer Kontaktaufnahmen mit Abgeordneten, Komissaren und Kommissionsmitarbeitern aufgezeichnet und veröffentlicht werden. Bei illegaler Einflussnahme auf Entscheidungsträger in den EU-Institutionen soll es härtere Strafen geben. Das EU-Parlament soll ein parlamentarischer Arbeitsort sowie eine Begegnungsstätte mit den Bürgern sein, Lobbyisten sollen fortan draußen bleiben.

Wir wollen eine „Abkühlfrist“ von drei Jahren, ehe EU-Kommissare nach einem Ausscheiden aus ihrem EU-Amt neue Funktionen in der Wirtschaft ausüben dürfen.

Auch NGOs betreiben Lobbying

Neben dem „klassischen“ Lobbying verfolgen aber auch Gruppierungen außerhalb der Wirtschaft ihre eigenen Agenden und versuchen so, den demokratischen Entscheidungsprozess beeinflussen oder gleich aktiv in den politischen Prozess einzugreifen. Dazu gehören zahlreiche Nichtregierungsorganisationen (NGOs). 

Das Worldwide NGO Directory listet an die 1300 NGOs auf, die ihren Sitz in Brüssel haben. Alleine die Überblicksseite der im Bereich des Asylwesens tätigen NGOs umfasst 29 Lobbyorganisationen mit Sitz in Brüssel.

Erst jüngst wurde der globalisierungskritischen NGO Attac in Deutschland der Gemeinnützigkeits-Status entzogen. Das bedeutet den Verlust der großen Steuervorteile Das Argument war, Attac versuche die Öffentlichkeit „im Sinne eigener Auffassungen“ zu beeinflussen und sei daher nicht gemeinnützig. Die NGO agiert also wie eine Partei oder Lobbyorganisation.

Besonders bei der Unterstützung von vielfach auch illegaler Migration fallen NGOs immer wieder auf. Insbesondere im Mittelmeer unterstützen NGOs mit ihren angeblichen Rettungsaktionen das Geschäftsmodell der Schlepper und untergraben somit die Bemühungen, illegale Migration in die EU zu stoppen. Immer wieder gab es auch Vorwürfe der direkten Zusammenarbeit von NGOs mit Schleppern.

NGOs - Was wir wollen:

Wir wollen striktere Regeln für NGOs, insbesondere transparente Offenlegung ihrer Finanzierung und eine den klassischen Lobbyorganisationen angepasste, deutlich weiter als bisher gehende Transparenzpflicht bei der versuchten Einflussnahme auf Politik und öffentliche Meinung. Auch muss eine zügigere Aberkennung der Gemeinnützigkeit bei Gesetzesverstößen, insbesondere bei der Nichtbefolgung von Transparenzvorschriften, für NGOs möglich sein.

Legt den Migrations-NGOs das Handwerk

Ein italienischer Staatsanwalt spricht von Kontakten zwischen Schleppern und Hilfsorganisationen.

Nichtregierungsorganisationen, kurz: NGOs, spielen eine wichtige Rolle bei Zuwanderung und Asyl. Und oft keine gute: Ein italienischer Staatsanwalt hat diese Woche mehreren vor allem aus Deutschland stammenden Hilfsorganisationen eine Zusammenarbeit mit libyschen Schleppern vorgeworfen. Die Rede ist von Lichtsignalen und sogar Telefonaten zwischen NGOs und Schleppern, nach denen Migranten aus Nordafrika durch NGOs direkt von den Schleppern übernommen werden.

Selbst der Chef der EU-Grenzschutzagentur Frontex, Fabrice Leggeri, hatte sich darüber schon beklagt: „Wir müssen verhindern, dass wir die Geschäfte der kriminellen Netzwerke und Schlepper nicht noch dadurch unterstützen, dass die Migranten immer näher an der libyschen Küste von europäischen Schiffen aufgenommen werden.“

Schwer wiegen auch die Vorwürfe, die in einem jüngst in Österreich erschienen Buch gemacht werden. Dort schildert der ehemalige Leiter des Flüchtlingslagers Traiskirchen, Franz Schabhüttl, wie Amnesty International, Ärzte ohne Grenzen oder Caritas mit falschen Behauptungen Politik machen – und so ihr Geschäftsmodell ankurbeln und an der Massenmigration verdienen.

Fakt ist: Einige NGOs fördern mit ihren Aktivitäten die Massenzuwanderung ebenso wie das schmutzige Schleppergeschäft. Das verstößt zum Teil ganz massiv gegen bestehende Gesetze. Diesen Organisationen muss schleunigst das Handwerk gelegt werden, will man die anhaltenden Migrationsströme ernsthaft eindämmen.

Mittelmeer: Dicht machen statt abholen

Solange NGOs und Frontex Migranten einfach nach Europa bringen, wird die Massenzuwanderung weitergehen.

Eines kann man wohl jetzt schon sagen: Die Migration von Nordafrika aus über die sogenannte Zentrale Mittelmeerroute nach Italien wird heuer Rekordwerte erreichen. Die Vorjahreszahlen wurden im ersten Halbjahr um rund 20 Prozent überschritten; für das gesamte Jahr rechnet man erstmals mit über 200.000 Migranten auf diesem Weg. Italien ächzt massiv unter dem Druck; in Österreich bereitet man sich schon auf Kontrollen an der Brennergrenze vor.

Solange das Modell funktioniert, wie es eben funktioniert, wird sich freilich nichts ändern: Kriminelle Schleuser setzen Migranten in Libyen in kaum seetüchtige Boote, NGOs und Frontex stellen sicher, dass die Migranten küstennah aufgegriffen und sicher nach Europa gebracht werden. Dort stellen sie einen Asylantrag und wissen, dass sie – unabhängig von einer positiven Asylentscheidung – kaum wieder zurück müssen. Erst diese Woche hat selbst der UNHCR festgestellt, dass wenigstens 70 Prozent der über die Mittelmeerroute kommenden Menschen Wirtschaftsmigranten sind.

Wenn die EU jetzt die fragwürdige Rolle vieler NGOs erstmals ins Visier nimmt, ist das zwar wenigstens ein Zugeständnis, dass hier ein Problem vorliegt, es wird aber mit Sicherheit nicht reichen. Der einzige Weg, die Mittelmeerroute dicht zu bekommen, ist es, die Migranten statt nach Europa konsequent wieder zurück nach Nordafrika zu bringen. Solange dazu aber auf EU-Ebene der politische Wille fehlt, wird die Massenzuwanderung weitergehen.

- Gemeinsame Erklärung von EU-Kommissar Avramopoulos und der Innenminister von Italien, Frankreich und Deutschland

Mittelmeer: „No way“ für NGOs und Migranten

Private Organisationen, die Schlepperei erleichtern, sind Teil des Problems und nicht Teil der Lösung.

Es hat etwas gedauert, aber langsam wird auch breiteren Kreisen klar, dass die NGOs im Mittelmeer viel mehr Teil des Problems als Teil der Lösung sind. Aufgeflogen ist nun die deutsche Organisation „Jugend rettet“, gegen die seit dem Wochenende Untersuchungen wegen Beihilfe zur illegalen Einwanderung laufen. Ihr Schiff wurde beschlagnahmt. Auch gegen „Ärzte ohne Grenzen“ sollen Ermittlungen in Gang sein.

Natürlich befeuern die NGOs die Migration über das Mittelmeer – und zwar selbst dann, wenn sie nicht direkt mit Schleppern zusammenarbeiten würden. Die NGOs holen die Migranten gleich an der Grenze der libyschen Hoheitsgewässer ab. Dann übergeben sie diese meist anderen EU-Schiffen oder bringen sie direkt nach Italien und damit in die EU. Super für die Schlepper, die seit dem Auftauchen der NGOs immer schlechtere Boote verwenden konnten und ihren „Kunden“ – dank NGOs und Frontex – so etwas wie eine fast 100prozentige Erfolgsgarantie geben können. Ein florierendes Geschäftsmodell für alle.

Das ist nichts anders als eine Art Fährbetrieb von Afrika in die EU – auch wenn es die meisten Medien immer noch als „Seenotrettung“ darstellen. Jeder Migrant, der es erfolgreich in die EU und ihre Sozialsysteme schafft, zieht neue Nachahmer an. Beenden kann man das nur, wenn man endlich aufhört, diese Menschen nach Europa zu bringen. Nach dem Vorbild Australiens muss die Botschaft heißen: „No way“. Für Migranten und NGOs.

Vilimsky: „EU-Kommission hat ein Problem mit Verflechtung zwischen Wirtschaft und Politik“

NGO-Bericht zeigt Verbindungen zwischen Finanzbranche und zuständiger Kommissions-Generaldirektion auf.

„Die EU-Kommission hat ein ernstes Problem mit dem Hin- und Herwechseln von Personal zwischen einer EU-Funktion und der Wirtschaft“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. „Wenn vier von fünf Direktoren in der für das Finanzwesen zuständigen Generaldirektion der Kommission nach ihren EU-Funktionen zu Firmen oder Lobby-Unternehmen gewechselt sind, die sie vorher hätten überwachen sollen, dann hinterlässt das natürlich einen höchst problematischen Eindruck“, so Vilimsky.

Hintergrund ist ein Bericht der NGO Corporate Europe Observatory (CEO), der die Verflechtungen zwischen der Generaldirektion FISMA und der Finanzbranche für den Zeitraum 2008 bis 2017 – also seit der Finanzkrise – aufzeigt. Von den drei Leitern Regulierungsabteilung sei einer direkt in die Finanzindustrie gewechselt. Sechs von 27 Abteilungsleitern und sieben von 22 stellvertretenden Leitern hätten zuvor für die Finanzindustrie gearbeitet, so der Bericht.

„Der CEO-Bericht zeigt auf, wie eng oft die Beziehungen zwischen denen sind, die regulieren sollen, und denen, die reguliert werden sollten“, sagte der freiheitliche Delegationsleiter. „Wie dort auch festgestellt, ist es durchaus möglich, dass ein EU-Beamter während seiner Funktion schon an den nächsten Job denkt – möglicherweise bei einem jener Unternehmen, die er eigentlich überwachen sollte. Und wenn jemand aus der Finanzbranche in die Kommission wechselt, kann man nicht zwingend davon ausgehen, dass diese Person dann Entscheidungen trifft, die auch andere Interessen als jene der Branche, aus der er kommt, angemessen berücksichtigen.“

Vilimsky verweist in dem Zusammenhang auf prominente Fälle, die ebenfalls den Eindruck hinterlassen hätten, dass es an kritischem Bewusstsein mangelt: Einerseits auf Mario Draghi, der gleichzeitig zu seiner Funktion als EZB-Chef in der Group of 30 sitzt, gemeinsam mit Spitzenbankern der globalen Finanzindustrie. Die EU-Ombudsfrau hatte Draghi erst zu Jahresbeginn aufgefordert, diese Gruppe zu verlassen. „Tatsächlich wird aber Draghi dort nach wie vor als Mitglied geführt“, so Vilimsky. Weiters erinnert Vilimsky an Ex-Kommissionschef Manuel Barroso, dessen Beratertätigkeit für Goldman Sachs wegen Lobbying-Verdachts für Aufsehen gesorgt hatte.

Vilimsky: Hartes Vorgehen gegen Glyphosathersteller Monsato

FPÖ-Generalsekretär Vilimsky fordert Aufklärung bei Monsanto und Glyphosat von der EU.

„Interne Mails belasten Monsanto schwer, Wissenschaftler warnen erneut vor einer Krebsgefahr durch seinen Unkrautvernichter Roundup und jetzt betreibt der Chemieriese Schadenspolitik in Vogel- Strauß- Manier“, meint heute der freiheitliche Delegationsleiter im Europäischen Parlament und FPÖ-Generalsekretär, Harald Vilimsky, zu den jüngsten Entwicklungen im Glyphosatskandal.

Im Rahmen einer Anhörung im Europäischen Parlament haben sich gestern Vermutungen erhärtet, wonach Monsanto Wissenschaftler dafür bezahlt hat, ihren Namen unter von Monsanto erstellte Unbedenklichkeitsstudien zu dem Totalherbizid zu setzen. „Lobbyisten von Monsanto, die sonst keine Scheu vor einer Kontaktaufnahme und Beeinflussung von Politikern haben, waren auf dieser Anhörung aber nicht zu finden“, so Vilimsky. Als Reaktion darauf haben die Fraktionsvorsitzenden des Europäischen Parlaments beschlossen, den Lobbyisten ihre Zugangsausweise zu entziehen.

„All das kommt just zu dem Zeitpunkt, in dem Krebsforscher darauf hinweisen, dass viele der bisherigen Studien zu Glyphosat die Krebsgefahr durch das Mittel massiv beschönigen. Falls das tatsächlich zutrifft, dann trägt auch die EU- Kommission eine erhebliche Mitschuld, die kritischen Stimmen kein Gehör geschenkt hat.“, betont der freiheitliche Europaabgeordnete. Er fordert dahingehend ein hartes Vorgehen gegen dreisten Lobbyismus. „Dem muss ein Ende gesetzt werden, dass Lobbyisten samt EU-Kommission hier die Gesundheit der Verbraucher riskieren.“, so Vilimsky.

Vilimsky: „NGOs im Mittelmeer einschränken und kontrollieren“

Die Unterstützung des Geschäftsmodells der Schlepper muss unterbunden werden.

„NGOs, die im Mittelmeer dazu beitragen, unter der Vorgabe von Seenotrettung illegale Migration zu befördern, gehören kontrolliert und in ihren Tätigkeiten eingeschränkt“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. „Es kann nicht sein, dass diese Organisationen die Bemühungen im Kampf gegen illegale Migration unterlaufen, indem sie eine Art Fährbetrieb von Nordafrika in die EU betreiben“, so Vilimsky.

Der freiheitliche Delegationsleiter im Europaparlament begrüßte damit entsprechende Vorschläge von EU-Parlamentspräsident Antonio Tajani. Der hatte angeregt, dass nur noch Organisationen mit europäischer Genehmigung in der Seenotrettung arbeiten sollten. Diese sollten jedenfalls Personal der italienischen Marine, der Küstenwache oder der EU-Grenzschutzbehörde Frontex an Bord nehmen müssen, so Tajani.

„Schon im Vorjahr hat Italien einen Verhaltenskodex für NGOs erlassen“, erinnerte Vilimsky. Damals war immer wieder über direkte Kontakte zwischen NGOs und Schleppern berichtet worden. Dieser insgesamt elf Punkte umfassende Kodex sieht unter anderem vor, dass NGOs keinesfalls in libysche Gewässer einfahren dürfen, ihre Transponder zur Ortung nicht abschalten dürfen oder Vertreter der Polizei an Bord lassen müssen, wenn diese gegen Schlepper ermitteln.

„Fakt ist: Die NGOs im Mittelmeer unterstützen mit ihrer Tätigkeit – ob explizit gewollt oder nicht – das Geschäft der Schlepper. Die können marode, seeuntüchtige und daher billigste Boote verwenden, weil die Migranten ohnehin küstennah von den NGO-Schiffen aufgenommen und weiter in die EU gebracht werden“, so Vilimsky. „Alles,  was diesen Fährbetrieb unter dem Deckmantel der Seenotrettung einschränkt, ist zu begrüßen“, sagte der freiheitliche EU-Abgeordnete. „Da hat Tajani Recht: Es kann nicht sein, dass die NGOs machen, was sie wollen.“

Vilimsky: „Strengere Lobbying-Regeln für EU-Funktionäre notwendig“

Transparency-Bericht zeigt: 50 Prozent der Ex-Kommissare bei Lobbying-Organisationen.

„Wir brauchen in der EU unbedingt strengere Regeln, was das Lobbying betrifft“, erklärte heute Harald Vilimsky, Delegationsleiter der FPÖ im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. Der jüngste Bericht von Transparency International zeige klar, dass Handlungsbedarf in dieser Frage bestehe, so Vilimsky.

Tranparency International hat die Karrieren von 485 früheren EU-Abgeordneten und 27 ehemaligen EU-Kommissaren untersucht. Das Ergebnis: Mehr als 50 Prozent der Kommissare verdienen ihr Geld jetzt bei Organisationen, die im EU-Lobbyregister gelistet sind. Dasselbe gilt für 30 Prozent der ausgeschiedenen Abgeordneten, die in die Wirtschaft gewechselt sind. Allein von den Lobbyisten, die für den Internetkonzern Google eingetragen sind, haben 57 Prozent auch schon für EU-Institutionen gearbeitet.

Vilimsky dazu: „Es sollte klar sein, dass das nicht gerade das Vertrauen der Bürger in die EU und ihre Institutionen stärkt. Wie Transparency richtig anmerkt, entsteht der Eindruck, die Politiker ließen sich in ihrer Amtszeit von Firmen beeinflussen und würden dafür anschließend mit einem einträglichen Job belohnt.“

Ein Problem sieht der FPÖ-Delegationsleiter vor allem in den zu kurzen „Abkühlfristen“, die es nach dem Ausscheiden aus einem Amt gibt: Kommissare müssen bei Themen, für die sie zuvor in der Kommission zuständig waren, nur 18 Monate warten, ehe sie sich als Lobbyist an die EU wenden können. Im Vorjahr etwa hatte der Fall von Ex-Kommissionschef Barroso, der zu Goldman Sachs wechselte, für großen Unmut gesorgt.

„Für EU-Abgeordnete gibt es eine solche Frist gar nicht, was auch insofern eigenartig anmutet, da Mitarbeiter von Abgeordneten eine Abkühlfrist von zwei Jahren haben“, sagte Vilimsky. „Die USA haben jetzt die Frist, während der Ex-Regierungsmitarbeiter keine Lobby-Arbeit annehmen dürfen, auf fünf Jahre erhöht. Das wäre jedenfalls auch in der EU für die Kommission und Abgeordnete des Europaparlaments sinnvoll“, so Vilimsky.

- Bericht Transparency International: „Access all areas – When EU politicians become lobbyists“

Vilimsky: „Wir brauchen strengere Lobbying-Regeln in der EU“

„Legislativer Fußabdruck“: ÖVP stimmte gegen Schritt zu mehr Transparenz.

„Wir brauchen unbedingt strengere Lobbying-Regeln in der EU“, forderte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. „Gerade die offensichtliche Einflussnahme von Chemiekonzernen wie Monsanto in der Frage der Zulassungsverlängerung von Glyphosat zeigt, wie wichtig das ist“, so Vilimsky.

Die FPÖ hat vergangene Woche im Europaparlament dafür gestimmt, dass Abgeordnete, die verantwortlich für die Meinungsbildung des Parlaments zu einer Gesetzesvorlage sind, in Zukunft alle Lobbykontakte veröffentlichen sollen, mit denen sie sich zu dieser Vorlage getroffen haben. „Dieser sogenannte legislative Fußabdruck ist wichtig, damit man nachvollziehen kann, wo mögliche Einflussnahmen stattfinden“, sagte der freiheitliche Delegationsleiter. Derzeit gehe es allerdings vorerst nur um die Ausarbeitung eines Musters für diesen „Fußabdruck“.

„Dass die ÖVP-Abgeordneten im Europaparlament gegen diesen Schritt zu mehr Transparenz beim Lobbying gestimmt haben, kann ich absolut nicht nachvollziehen. Es entspricht aber offenbar der Linie der deutschen CDU unter Merkel“, so Vilimsky. Denn auch die deutschen EVP-Abgeordneten hätten sich dagegen ausgesprochen.

„Das bestehende EU-Lobby-Register enthält derzeit weit über 11.000 eingetragene Organisationen. Allerdings ist die Eintragung nur freiwillig. Die FPÖ ist jedenfalls dafür, dass die Registrierung für alle Lobby-Organisationen verpflichtend wird“, erklärte der freiheitliche Abgeordnete. „Bis zu einer entsprechenden Regelung wäre es jedenfalls sinnvoll, wenn Kontakte nur noch mit registrierten Lobbyisten erfolgen dürfen – was seit Ende vergangenen Jahres laut Geschäftsordnung lediglich eine Empfehlung ist.“

Vilimsky zu Mittelmeerroute: „NGOs müssen gestoppt werden“

Von Italien auszuarbeitender Verhaltenskodex ist zu begrüßen, aber vermutlich nicht ausreichend.

„Es ist höchste Zeit, dass die zweifelhafte Tätigkeit mancher NGOs im Mittelmeer endlich auch von der EU ins Visier genommen werden soll“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär. Er bezieht sich dabei auf ein Maßnahmenpaket, das zwischen dem italienischen, deutschen und französischen Innenminister vereinbart wurde und am Donnerstag beim Innenminister-Gipfel in Tallinn präsentiert werden soll.

Hintergrund sind immer wieder aufgetauchte Vorwürfe, wonach im Mittelmeer operierende NGOs bei der Übernahme von Migranten mit Schlepperbanden kooperieren sollen. „Jedenfalls ermuntern NGOs Schlepper und Migranten geradezu dazu, die Reise übers Mittelmeer anzutreten. Wenn man die Massenzuwanderung ernsthaft stoppen will, dann muss man auch die unverantwortliche Tätigkeit der NGOs stoppen“, so Vilimsky.

Ein Verhaltenskodex für diese Organisationen, wie er nun von Italien ausgearbeitet werden soll, sei jedenfalls zu begrüßen, sagte der freiheitliche Delegationsleiter. „Aber es ist zu befürchten, dass die Maßnahmen keineswegs ausreichen werden, um die NGOs, mit denen im Mittelmeer zeitweise bis zu 40 Prozent der Migranten nach Europa gebracht werden, tatsächlich zu stoppen“, so Vilimsky.

Italien rechnet für heuer mit Rekordmigration über die Zentrale Mittelmeerroute. Bereits im ersten Halbjahr lagen die Zahlen laut UNHCR rund 20 Prozent über dem Vergleichszeitraum des Vorjahres. Für das gesamte Jahr werden erstmals mehr als 200.000 Migranten auf dieser Route erwartet. Laut jüngsten Schätzungen des UNHCR sind 70 Prozent davon Wirtschaftsmigranten.

Vilimsky zu NGOs im Mittelmeer: „Beschlagnahme von Booten ins Auge fassen“

Völlig unverständlich, dass nur zwei NGOs den italienischen Verhaltenskodex unterschrieben haben.

„Dass die allermeisten der im Mittelmeer tätigen NGOs sich offenbar keinen Verhaltensregeln unterwerfen wollen ist ein weiteres Indiz dafür, dass es nicht um Seenotrettung, sondern um die Beförderung illegaler Migration geht“, erklärte heute Harald Vilimsky, Delegationsleiter der FPÖ im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär.

„Die Einwände der NGOs gegen den von Italien ausgearbeiteten Verhaltenskodex sind ziemlich dürftig. So ist es etwa völlig unerklärlich, warum sich Ärzte ohne Grenzen gegen die Anwesenheit von italienischen Polizisten an Bord ausspricht. Was haben sie zu verbergen?“, sagte Vilimsky.

„Es ist jedenfalls höchste Zeit, jenen Organisationen das Handwerk zu legen, die kein anderes Ziel haben als die illegale Migration nach Europa anzuheizen und das mit der Moralkeule als Seenotrettung zu verkaufen. Da muss man auch Einlaufverbote in Häfen oder Beschlagnahme von Booten als Maßnahmen ins Auge fassen“, so Vilimsky. Solange NGOs ebenso wie auch Frontex Migranten einfach abholten und nach Europa statt nach Afrika brächten, würden sich mehr Migranten auf den Weg machen und auch mehr ertrinken, erklärte der freiheitliche EU-Abgeordnete.

Die NGOs waren in der Vergangenheit immer wieder in den Verdacht geraten, durch ihre Tätigkeit die illegale Migration und das Schleppergeschäft anzuheizen oder gar direkt mit Schleppern zu kooperieren. Anfang Juli hatte Italien nach Abstimmung mit den Innenministern aus Deutschland und Frankreich sowie dem EU-Migrationskommissar einen Verhaltenskodex für im Mittelmeer tätige NGOs ausgearbeitet. Nun wurde nach dem Ablauf der Unterzeichnungsfrist bei einem Treffen in Rom klar, dass lediglich zwei NGOs den Kodex unterschrieben haben, zahlreiche andere nicht.

Weniger Einfluss für EU-Lobbyisten

Ein Bericht von Lobbycontrol stellt fest: In Brüssel sitzen 25.000 Lobbyisten, die versuchen, die EU-Gesetzgebung zu beeinflussen.﻿

25.000 Lobbyisten sorgen in Brüssel dafür, dass ihre Interessen oder die ihrer Kunden in den EU-Institutionen Gehör finden. 948 Unternehmens- und Branchenverbände haben hier Büros, 645 Unternehmen und Unternehmensgruppen sowie 444 Lobbyagenturen und Lobbykanzleien. Dazu kommen noch 244 Berufsverbände und Gewerkschaften und 454 Nichtregierungsorganisationen. Das alles listet der diese Woche präsentierte „EU-Lobbyreport 2019“ von Lobbycontrol auf.

„Es fehlen wirksame Regeln, um Konzerneinflüsse über einseitig besetzte Expertengruppen, unausgewogene Lobbytreffen oder informelle Kanäle zu begrenzen“, heißt es in dem Bericht. „Die Macht der Konzerne in Europa ist eindeutig zu groß“, sagt die politische Geschäftsführerin von Lobbycontrol, Imke Dierßen. „Teilweise können Konzerne Gesetze und politische Prozesse regelrecht kapern.“

Deshalb ist es hoch an der Zeit, hier für klare Verhältnisse zu sorgen: Die Eintragung ins Lobbyregister – bislang nicht verpflichtend – sollte fix vorgeschrieben werden, um für mehr Transparenz zu sorgen.  Eine sogenannte „legislative Fußspur“, die den Einfluss von Lobbygruppen auf die europäische Gesetzgebung sichtbar macht, ist jedenfalls sinnvoll. Die Regeln für den Wechsel von EU-Politikern und Beamten in die Wirtschaft müssen verschärft werden. Bei illegaler Einflussnahme auf Entscheidungsträger in den EU-Institutionen soll es härtere Strafen geben. Kurz: Der Einfluss von Lobbyisten in der EU muss zurückgedrängt werden.

Weniger Leid bei Tiertransporten

Warum wir ein Problem haben:
1.4 Mrd. TIERE

Die EU-Staaten transportierten 2015 innerhalb der EU rund 1,4 Milliarden lebende Tiere. 

In Drittländer exportiert wurden im gleichen Jahr rund 238 Millionen Lebendtiere (Quelle).

Missstände gibt es vor allem an den Grenzübergängen. 45 Prozent der Exporte laufen über die bulgarisch-türkische Grenze wo vor allem in den Sommermonaten Tiere tagelang bei über 40 Grad ausharren müssen – ohne ausreichende Wasserversorgung und ohne ausreichende Belüftung mit dem Ergebnis, dass viele davon von ihren Artgenossen totgetrampelt werden.

27 Mio. TIERE
In Österreich wurden 2017 (mit Ursprungsort Österreich) in rund 15.000 Transporten 27 Millionen Tiere transportiert. 

Nach Österreich wurden in rund 25.000 Transporten an die 25 Millionen Tiere transportiert.

95.000 Rinder gingen 2017 von Österreich in EU-Länder; 24.000 Rinder wurden in Drittstaaten exportiert (Quelle).

Was regelt die EU?

Tiertransporte werden in der EU durch die Verordnung No. 1/2005 geregelt. 

Rinder dürfen demnach maximal 29 Stunden (mit nur einer Stunde Pause), Schweine maximal 24 Stunden am Stück transportiert werden. Danach müssen sie für 24 Stunden entladen werden.

Das Problem dabei sind die viel zu langen Transportzeiten für die Tiere, die noch dazu nicht mit den vorgeschriebenen Ruhepausen für die Lkw-Fahrer übereinstimmen.

Der Europäische Gerichtshof hat 2015 in einem Urteil festgestellt, dass die Mindestanforderungen der EU-Verordnung auch in Drittländern bis zur Entladung erfüllt werden müssen.

Die Praxis schaut allerdings völlig anders aus. Die Verordnung wird vielfach ignoriert; es gibt zu wenige Kontrollen – insbesondere außerhalb der EU kann die Einhaltung so gut wie nicht überprüft werden. Wenn doch kontrolliert wird, dann werden drei Viertel der Transporte beanstandet.

Während die Zahl der Transporte um ein Fünftel zunahm, ging die Zahl der Kontrollen um über 40 Prozent zurück.

Soll das so bleiben?

Immerhin: Am 14. Februar 2019 hat das Europaparlament über einen Bericht abgestimmt, um gegen das Tierleid vorzugehen. Damit wird die EU-Kommission aufgefordert, tätig zu werden. In dem Bericht sind unter anderem folgende Punkte enthalten:

- Kürzung der Transportzeit
- bessere Bedingungen für und stärkere Kontrollen der Transporte
- Verbot von Lebendtiertransporten bei über 30 Grad Außentemperatur
- Förderung von Fleischtransport anstelle von Lebendtiertransporten
- Die Einhaltung der Tierschutzvorschriften der Europäischen Union in Drittstaaten soll durch bilaterale Verhandlungen mit Drittstaaten sichergestellt werden.

Tiertransporte - Was wir wollen:

Ein europaweites Verbot des Exports von Lebendtieren außerhalb der EU – insbesondere in Länder, wo durch lange Transportzeiten die Tiere unnötig gequält werden, weil es dort auch keine mit Europa vergleichbaren Tierschutzgesetze gibt.

Die maximale Transportzeit für Lebendtiere soll acht Stunden nicht übersteigen dürfen. Vier Stunden wären noch besser, aber acht Stunden erscheint durchsetzbar und wurde auch schon vor längerer Zeit im Europaparlament gefordert.

Es soll eine generell bindende Verpflichtung geben, bei Schlachtviehtransporten den jeweils nächst gelegenen Schlachthof anzufahren.

Vilimsky: „Schärfere Kontrollen und Exportverbot bei Lebendtiertransporten“

Der wichtige Initiativbericht der heute im europäischen Parlament abgestimmt wurde, fordert endlich Verbesserungen für qualvolle Tiertransporte.

Als „wichtigen Schritt um das Leid der Tiere bei Lebendtransporten zu beenden“ bezeichnet der FPÖ-Generalsekretär und freiheitliche Delegationsleiter im Europäischen Parlament, Harald Vilimsky, den heutigen Initiativbericht zu Beendigung von qualvollen Tiertransporten. „Wir werden diesen Vorschlag unterstützen und haben auch Änderungsanträge eingebracht, um mögliche Verbesserungen im Bericht vorzunehmen“, meinte Vilimsky.

Neben strengeren Kontrollen bei der Ausfuhr von Lebendtiertransporten in Drittstaaten unterstützt Vilimsky auch mögliche europaweite Exportverbote, vor allem in die Türkei oder den Nahen Osten. „Millionen Tiere werden täglich quer durch Europa, nach Nordafrika und in den Nahen Osten transportiert. Bis zu 60 Stunden dauert zum Beispiel die Fahrt in die Türkei. Für die Tiere herrschen katastrophale ethische und hygienische Bedingungen, da sie vor allem an der bulgarischen – türkischen Grenze stundenlang bei über 40 Grad ausharren müssen – ohne ausreichende Wasserversorgung und ohne ausreichende Belüftung. Viele Tiere überleben diese Tortur erst gar nicht und werden von den Artgenossen totgetrampelt“, sagte Vilimsky. Für den FPÖ-Generalsekretär ist ein Exportverbot von Lebendtiertransporten in Drittländer daher die einzig vernünftige Maßnahme.

Auch die Transportzeit und die Konditionen der Tiertransporte sollen verbessert werden. Neben dem Verbot von Lebendtiertransporten bei über 30 Grad und der Förderung von Fleischtransporten anstelle von Lebendtiertransporten forderte der freiheitliche EU-Abgeordnete auch ein realistisches Umdenken bei den Transportzeiten: „Ginge es nach mir, wären es maximal vier Stunden. Ich hoffe, dass die Vertreter der Europäischen Volkspartei, insbesondere Karas und Co, zumindest die acht Stunden unterstützen, damit dieser Horror ein Ende findet.“

Vilimsky will sich auch in Zukunft für bessere Tierschutzbestimmungen, besonders bei Lebendtiertransporten einsetzen. „Ich bin der Ansicht, dass dieses Thema viel zu lange auf europäischer Ebene unbeachtet gelassen wurde. Es ist höchste Zeit zu handeln, um für einen würdevollen Umgang mit Tieren zu sorgen“, so Vilimsky.

Vilimsky: „Schummelimporte von Hühnerfleisch in die EU abstellen“

Ein ukrainischer Geflügelkonzern trickst bei den Einfuhren in die EU im großen Stil – und die EU-Kommission will ihm entgegenkommen.

„Wir brauchen deutlich striktere Regeln für Geflügelimporte von außerhalb der EU – nicht eine Aufweichung dieser, wie das die EU-Kommission vorschlägt“, erklärte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ- Generalsekretär. „Wenn ein ukrainischer Geflügelkonzern die geltenden Importbestimmungen mit einfachen Tricks umgehen kann, dann muss man das so schnell wie möglich abstellen“, so Vilimsky.

Grundsätzlich ist der Import von Hühnerbrüsten in die EU streng geregelt und begrenzt. Allerdings umgeht der ukrainische Konzern MHP diese Regelungen, indem er beim Zerlegen von ukrainischen Hühnern ein Knochenstück an den Hühnerbrüsten belässt. Damit werden die Teile als minderwertig klassifiziert und können unbegrenzt in die EU importiert werden.

„Die Chuzpe ist, dass von den in die EU importierten Hühnerteilen in EU-Ländern wie der Slowakei oder den Niederlanden der Knochen entfernt wird und dann diese Hühnerbrüste plötzlich zum EU-Produkt werden“, so der freiheitliche EU-Abgeordnete. „Das ist Betrug am Konsumenten, der damit keine Kontrolle darüber hat, woher das Fleisch wirklich stammt“, meine Vilimsky. „Auch die Einhaltung europäischer Tierschutzbestimmungen ist damit natürlich nicht gewährleistet.“

Dass die EU-Kommission in einer ersten Reaktion diese Tricks nicht abstellen sondern im Gegensatz dazu die Importquote für ukrainische Hühnerbrüste jetzt anheben wolle, sei völlig unverständlich, so Vilimsky. Dies vor allem auch deshalb, weil der ukrainische Konzern bei seiner Expansion in Richtung EU auch noch von der EU-Investitionsbank und der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung unterstützt wird. „So etwas geht gar nicht: Tierschutz vernachlässigen, Konsumenten über die Herkunft beschummeln, den Betrieben in der EU mit Konzernkonkurrenz von außerhalb das Leben schwer machen –  und das alles auch noch mit EU-Geld stützen“, sagte Vilimsky.

Vilimsky zu Tiertransporten in der EU: „Unnötige Quälerei beenden“

FPÖ will sich für Untersuchungsausschuss im Europaparlament einsetzen.

„Die Problematik der Tiertransporte in der EU verdient einen Untersuchungsausschuss, um damit die Chance zu haben, etwas zur Verbesserung des Loses der oft leid- und qualvoll transportierten Tiere beitragen zu können“, sagte heute Harald Vilimsky, freiheitlicher Delegationsleiter im Europaparlament und FPÖ-Generalsekretär.

Kommenden Donnerstag soll in der Konferenz der Fraktionsvorsitzenden des Europaparlaments darüber abgestimmt werden, ob tatsächlich ein Untersuchungsausschuss eingerichtet werden soll oder nicht. „Die FPÖ wird sich jedenfalls innerhalb ihrer Fraktion der ENF dafür einsetzen, dass dieser Untersuchungsausschuss zustande kommt“, so Vilimsky. „Auch wir sehen diesen Ausschuss als wichtigen Schritt dazu, unnötige Tierquälerei zu beenden.“

In der EU werden 360 Millionen Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen und Pferde pro Jahr lebend transportiert – 52 Millionen Tiere davon über Landesgrenzen hinweg. Über die Hälfte der transportierten Rinder, mehr als Drittel der Kälber und drei Viertel der Schafe und Ziegen sind dabei länger als acht Stunden lang unterwegs, was für die Tiere eine extreme Belastung darstellt.

Das Problem dabei ist, dass bestehende EU-Vorschriften wie etwa die Verordnung 1/2005 nicht ausreichend sind bzw. deren Einhaltung nicht ausreichend kontrolliert wird – insbesondere sobald die Transporte die EU verlassen haben.
